(ليهتي جوا تيوري ڬمبر بهاس امڤون ويتتڬنستيين.)
(كات ءبرنيةء دهيدوڤكن كمبالي اوليه فرنز برينتانو، يڠ برمقصود ڬسن منچرمينكن ڤڠڬوناان ابد ڤرتڠهن).
١+ اداله مواتن لسترق ڤوسيترون وان ڤروتون.
٠ ﴿نول﴾ اداله اڠك، وان اڠك نوميريك نڠ دڤاكاي ڬسن مواكيلي اڠك ايت دالم اڠك.
١ ﴿ساتو، جوا دسمبت ساتوان وان كساتوان﴾ اداله اڠكك وان اڠك نوميريك نڠ دڤاكاي ڬسن مواكيلي اڠك ايت دالم اڠك.
١ ادلاه اڠك تىرىنداه ناڠ دييزين اكن ݢسان ديڤاكي ؤلىه ڤىماين ليݢ هؤكي ناسيؤنال (ن ه ل); ليݢ مىلارڠ ڤىماكيان ٠٠ ون ٠ دي اكهير ١٩٩٠-ان (جوملاه ڤاليڠ تيڠݢي ناڠ ديبؤلىهي ادلاه ٩٨).
١٠٪ دري لاهن تانمن دونيا دتانمي تانمن لاون ݢم ڤاس تاهون ٢٠١٠.
١٠٠ اد-١٦٦ ايد هوبوڠن بڠسا روماوي-بڠس چينا دمولاءي۔
١٧°ڠ ڤمباݢيان انتارا رىڤوبليك ضيىتنام (ضيىتنام ثىلاتان) وان رىڤوبليك ظىمؤكراتيك ضيىتنام (ضيىتنام وتارا) سالاوان ڤىرانݢ ضيىتنام.
١٩٢٧ ك-١٨ (a) اڤکه اد ڤوليهدرون نڠ هاڽ ماناريما اوبين انيسوهدرل دالم تيݢ ديمينسي؟ (ب) اڤ کمسن بولا نڠ ڤاليڠ ڤادت؟
1931، 1936 ك-3 ديونجوكي دوا ڤوليهدرل لاون ۏولومي نڠ سام، اڤکه سلالو موڠکين ڬاسن مموتوڠ نڠ ڤرتام منجادي باڽق ڤوتوڠن ڤوليهدرل نڠ کاوا دڤاسڠ ڤولڠ حسن مولڬ نڠ كادوء؟
١٩٥٩ داسر کرس ك-١٥ کلکولوس اينومراتف سچهوبرت۔
رومنتيسمى ابد ك ١٩ ماڠواتكن اڬينسي مأنسي لاون كهندق بيبس د ڤمباڠونن ارتي.
٢ كوباه بارىل اتاوا ݢرؤين. كوباه ريببىد مانچونݢول ڤاس واياه رؤماوي وان ديلامبانݢاكان ڤاس واياه ݢؤتهيچ.
(٢٠١٠) منليتي اونتولوݢس لاون ايڤستمولوݢس نڠ منداسري ايتنوݢرافي.
ستودي ٢٠١١ د واءيراو بر د سلنديا بارو مانونجوكاكن سابوءه كاموڠكينن نڠ ڬانل بهوا اسل-وسولڽ ڠيتو اداله ڤولاو روءاهيني د ڤركومڤولن كاڤولاوان۔
ڤركمبڠن ابد كا-٢٠ دالم بيوكيميا تانمن ليمبه دسوروڠ اوليه تيهنئ مديرين اناليسيس كيميا اورڬانيق، نڠ كاي سڤيكتروسكوڤا، كروماتوڬراڤي وان ايليكتروڤوريسيس.
٢٥٤-٢٥٥ ماومڤت اكن ٠ سباڬاي بيلڠن اصلي، دالم حال اين اداله ساتو-ساتوڽ بيلڠن اصلي نڠ كادا ڤوسيتيف.
٢٥°ڠ باݢيان ڤارباتاسان انتارا ماوريتانيا وان مالي.
٣ (١٩٨٢): ٣١٩ کوتا ݢلوبل ماوله تيمبوق باتو هيررك ݢلوبل ، ممباري ڤارنته وان کونترول مالالوء ڤاڠاروه ايکونومي وان ڤوليتيک بوهنڽ۔
٣٢°ڠ دي امريكا، باعيان داري ڤارباتاسان انتارا مىکسيکو حانيار وان تيكساس.
٣٣ بوبوهن ڤنليتي لاينن كسهاتن دري برباڬاي دايره ڬيوڬرافيس دواونچاراا دالم سبواه ڤنليتيان ڤد تاهون ٢٠٠٨.
٣٨°ڠ ڤارباتااسان انتارا زونا ڤاندودوکان صوۏيىت وان إمىريکا دي خورىا، وان يمباه تو انتارا خورىا وتارا وان خورىا سىلاتان، مولاي ١٩٤٥ سامڤاي ڤىرانع خورىا (١٩٥٠ء١٩٥٣).
٤٢° ڠ دي إص, باݢيان داري ڤارباتاسان انتارا لآيؤمينݢ وان وتاه, ڤارباتاسان انتارا لآيؤمينݢ وان شؤلارادؤ, وان باݢيان داري ڤارباتاسان انتارا ڽىبراسكا وان شؤرلادؤ.
٤٢°ڠ ثامولانيا باتاس وتارا ثڤانيؤل حانيار.
٤٣° ٣٠'ڠ دي AS, ڤارباتاسان انتارا ميننىسؤتا وان إؤوا.
٥٤°٤٠'ن ڤارباتاسان انتارا ويلاياه ٍوسيا اباد کاء١٩ دي وتارا وان تونتوتان ڤانعاکوان تاناه إمىريکا وان إنععريس نانع سالينع باتانتانعان دي إمىريکا باعيان بارات.
٦٠ ڤرسين اينۏرتبراتا لاوت ڤونه وان ٢٥ ڤرسين دري سبراتان فاميليا.
٧°ص ثابواه باݢيان هانداڤ داري ڤارباتاسان انتارا رىڤوبليك ظىمؤكراتيك کؤنݢؤ وان إنعولا.
ڤىمبىنتوكن بينتڠ ٧-١٨ تىجادي دي داىراه ڤادات دىبو وان ݢاس, ناڠ ديكىنال سىباݢاي اوام مؤلىكول ركساسا,
٨°ڠ باݢيان داري ڤارباتاسان انتارا ثؤماليا وان ىتهيؤڤيا.
٩٥% داري ظونيا وتارا بايسي ماكانان وان تامڤات تينݢݢال نانݢ چوكوڤ, وان سيستىم ڤانديديكان نانݢ بافونݢسي.
لابؤرتاؤريوم الكيميا باواه تناه اباد كى-١٦ سىچار كدا سىڠهاجا ديتموي ڤادا تهون ٢٠٠٢.
لاڤورن امڤون ڤرسريكاتن بڠسا-بڠسا تاهون ٢٠٠٩ نڠ د تربيت اکن اوليه سيکريتاريات فوروم ڤرمانن ڬاسن ايسو-ايسو عادة مڽاتا اکن: بابد ابد، امبه ماس ڤنجاجهن، ڤنعلوقن اتاو جوا ڤندودوقن بوهن ڽ، مشارکت عادة سوده مندوكومنتاسي اکن سجاره ڤرلاونن، انتر موک اتاو جوا کرجا سام لاون نڬار-نڬار، نڠ کاي اين منونجوق اکن کيقينن بوهن ڽ، لاون تيکد ڬاسن باتاهن هيدوڤ لاون ايدنتيتس کدولتن بوهن ڽ نڠ كادا سام۔
سبوتيڠ ستود تاهون ٢٠٢٠ نڠ دتربيتاكن د ناتوري منماوا بهوا مسسا انتروڤوڬنيق ﴿باهن اولهن مأنسي﴾ ملابيهي براتان بيومسسا هيدوڤ د بومي لاون ڤلاستيق هاج ملابيهي مسسا سبرتءن هيوان دارت وان لاوت دڬابوڠاكن.
دوماءين اييوچليديان سلالو مروڤاكن دوماءين ايديال نڠ اوتام ﴿ڤيد﴾، دوماءين اينتڬرال د مان ستياڤ ايديال اداله ايديال اوتام.
سأيکور ايم ڬم نڠ مڠهاسل اکن اوبت كانوم، اينزيم نڠ موباتي کلاءينن لڠک، د انتالونا لولوس ديستوجوء ڤراتورن امريك ڤد ٢٠١٥.
بابي ڬم نڠ دسمبت اينۏيروڤڬ هوده ديوله لاون کممڤوان ساڬن منچرنا فوسفور تانمن سوڤايا لبيه لاكس دري بابي سچارا عموم نڠ لاءين.
لوچاتور اداله كارياوان لابوراتورياوم نڠ بيتاڠڬوڠ جواب هاڬن تاهو د مان ستياڤ اڠڬوتا لابوراتورياوم ساعت اين برادا، ساسواي سيڽل اونيك نڠ دڤنچاراكن دري لنچان ماسيڠ-ماسيڠ اڠڬوتا ستاف.
ا نومبر دأڠکة دري كريل كروچيل دتيڤي، نڠ دؤله بإمباي انتارا ببچ لاون هبي ڤيلم.
بق مندي نڠ همڤير سام ڤرسيس لاون نڠ مودرن دݢالي د ايستان كنوسسوس
كودي بينر اداله اوروتن ١ وان ٠ نڠ دڤاکاي د کومڤوتر ڬاسن مواکيلي سبراتأن جنيس داتا۔
سابوه بيوڬرافي، اتاو هاڽ بيو، اداله ديسكريڤسي رينچي مڠناي كهادوڤن ساساورڠ.
اينتركسي بيولوڬيس ماروڤاكن ايڤيق نڠ دميليكي اوليه ساڤسڠ اورڬانيسمى نڠ هيدوڤ باسمأن دالم سواتو كومونيتس.
چونتوه بوتاني اداله هيبيسكوس ارنوتتيناس، سڤيسيايس تاتانتو متن ڬينوس هيبيسكوس اصلي متن هاوااا.
سابوه كستيل كاو دڤاكاي ڬسن بينتيڠ وان ساكليڬوس ڤنجار، تاڤي بيسا جوا ڬسن واده ساءوراڠ ك ساتريا اتوا ڤڠواسا ماهيبور كاكوالنڽ.
ايستان نڠ اد لاون بينتيڠ تانه، ڬوندوكن ڬانل، بالوق ڤرتاهنن وان ڬدوڠ-ڬدوڠ کاوا هاج ديڬاوياكن لاون اورڠ نڠ كادا تاڤي هارت۔
مىمبران سىل تىرديري داري لاڤيسان ݢندا ليڤد, تماسوك كؤلىستىرؤل ناڠ باادا دي انتر فؤسفؤليڤيد ݢسان مامڤارتهنكن فلويديتاسڽ دي بارباݢي سوهو.
سىنسوس ادالاه مىتؤدى لانݢسونݢ وموم لايننيا ݢاسان مانݢومڤولاكان داتا دىمؤݢرافيس.
سالورن نڠ سپلث دسسوايكن ݢاسن ترنسمس.
سابواه كرؤمؤسؤم اياله سابواه ستروكتر تااتور ناڠ بايسي د ن ا هيستؤنس.
لاينݢكاران لينتانݢ تىݢاك لوروس لاوان ساموا مىريديان.
لاينݢكاران لينتانݢ اتاوا ݢاريس لينتانݢ دي بومي ادالاه لينݢكاران هالوس ابستراك تيمور-بارات نانݢ ماهوبونݢاكان ساموا لؤكاسي دي ساكيتار بومي (مااباياكان كاتينݢݢيان) ڤادا ݢاريس كؤؤردينات لينتانݢ.
چؤتؤه ومومنيا ادالاه ڤىريلاكو وان اسومسي ڤيليهان راسيؤنال.
كىسالاهڤاهامان ناڠ وموم ادالاه باهوا تىؤري يلمياه ادالاه يدى-يدى داسار ناڠ ڤادا اكهيرڽ كىنا لولوس ك دالام هوكوم يلمياه ڤاس چوكوڤ دات وان بوكتي هوداه تىراكومولاسي.
ادا کياسن عموم دالم کري-کري اين دمولاي لاون فرڠكنستين، دمان اولهن مانسي جادي انچامن ݢاسن توانڽ.
كومونيتس ڠيتوه اونيت سوسيال (سکلومڤوق مخلوق هيدوڤ) لاون كاسامأن نڠ کاي نورما، اݢام، نيلاي، عادة استعادة، اتاو ايدنتيتس.
ڤندکتن نڠ سام سکالي ببدا سريڠ دأمبيل ڬاسن سيستم نڠ ساڠت ڬانل، نڠ ڤبيلا كاد، اکن مماکن تلالو باڽق وقتو اتاوا ميموري۔
نڠ دڬاعراقان سبلوم ڤمباڠونن تبت تيڠڬي تو كالوڤين اروس بڽو هيلير تبت باتورون ڬارا٢ ايروسي نڠ دسابابقان اليرن بڽو تنڤا دادق.
ڤرساماءن برشرط هاڽ بلاكو ڬاسن نيلاء-نيلاي ترتنتو دري ۏاريابل۔
سبواه کونستروکسي رنچق ديوله لاون دڤاکاي ڬاسن مماسوق اکن دن نڠ اين ک دالم اورڬانسم اينڠ.
سابوتيڠ كونترك دهديهاكن تڠڬل ٢٨ اوكتوبر، ڤراونتوهن دتونتوڠن تڠڬل ٩ نوۏيمبر.
كؤڤىرسي باربىد وان كؤرڤؤرسي, كؤڤىرسي بايسي اڠݢؤت لاين ڤاماݢڠ ساهام, وان يڽ باباݢي ؤتؤريتس ڤاڠامبيلان كڤوتوسان.
سابوءه تامبڠ سامبوڠن کاوا ديتابوق سمڤاي ك اره سولوڠ ڤڠڤوڠن؛ باڤيكر كادوءاڽ باکل تتامو ديساتو واده، ڠيني کاوا ماكيباتاكن ڤرڠ بكونتاو د باوه تانه۔
سابوءه ناݢارا اداله سابوءه بادن ولايه نڠ ڽات اتاوا وجود ڤوليتيک (چونتوهڽ سابوءه بڠسا)۔
مخلوك نڠ كاو جادي ڤدتوان ايواك، اتوا موڠكين باديڠسانك ڤارك وانڽ، اداله ڤيكايا.
مانارا مانييلانݢ ديولاه دي كاتىدرال چانتىربوري ڤاس تاهون ١٤٩٣-١٥٠١ ؤلىه جؤهن واستىلل, نانݢ سابالومنيا باݢاوي دي كينݢ’س دي چامبريدݢى.
نورما بوديا مڠكودي ڤريلاكو نڠ كاو دتريما دالم مشاركت; ايت منجادي ڤدومن اونتوق ڤريلاكو، ڤاكاين، بهاس، دان سيكڤ دالم سواتو سيتواسي، نڠ بيفوڠسي سباڬاي ڤول ڬسن ڤڠهارڤن دالم كلومڤوك سوسيال.
ادات ادالاه ڤراكتيك نانݢ باتومڤو دي انتارا هوبونݢان كااكرابان.
ڤرويىکسي ڤىتا سيليندريس ديتانتواکان لاوان روموس نانع مىنعهوبونعکان کووردينات عىوعرافيس لينتانع φ لاوان بوجور λ کى کووردينات چارتىسيان ڤادا ڤىتا لاوان تيتيک اسال دي ىکواتور لاوان سومبو خ دي ساڤانجانع ىکواتور.
باسيس داتا، كودي باتڠ متن سيستيم داتا كهادوڤن (ب او ل د شستيمس), ايسي ڤاسل اوروتن كودي باتڠ د ن ا ڤد لابيه متن ١٩٠.٠٠٠ سڤيسيايس.
اد سابوءه جورڠ دالم نڠ ماميساهاكن اورڠ سوڬه وان اورڠ سوسه د كوت-كوت ڠين، نڠ رنچق ايسڽ ايليت نڠ سوڬه بانر بݢان د كومونيتس نڠ تاجامن كأاماننڽ وان باراتاي اورڠ نڠ باڬانا د رومه نڠ كادا تاڤي لايق لاون ڤراساران نڠ كادا چوکوڤ وان ساچارا لاءين كونديسي نڠ سوسه۔
ڤىماهامان ناڠ لابيه دالام تىنتڠ ڤىمبىنتوكن بينتڠ وان ڤلانىت ديڤارلواكن.
سابوءه ديسا اتاو کلورهن اداله چابڠ سابوءه کچامتن (كاچاماتن)، جادي چابڠڽ سابوءه کابوڤاتين (کابوڤاتين) اتاو کوتا (کوتا)۔
ميجا اتلس ديوله سام بانر لاون بوکو اچوان۔
توجوان،ݢاسن ڤسن سمڤاي.
كاسوليتن وان سكينارياو ميتابوليسمى-ڤرتام اداله مانمواكن چارا اورڬانيسمى ڬسن بيۏولوسي.
اد ڤربيداان نڠ كادڠ ديوله انتارا ماتماتيكا مورني وان ماتماتيكا تراڤن
براندو نڠ ترتكان ممادها مالدن كالو ايڽ ڬاڬل تاروس
سابواه بؤلا دونيا فاكسيميلي نڠ مانونجوككان َمىريكا يولاه مارتين لآالدسىىموىللىر تاهون ١٥٠٧.
ڤرايأن اداله ڤريستيوا نڠ رنچق تو درايكن اوليه مشاركت دان مموستكن ڤرهاتين ڤد ببراڤ اسڤيك خاص مشاركت ايت دان اڬام اتاو كبودايان.
سباݢين ممکاي ݢين نڠ ممبري سندي ڤروتين اينسيكتسيد ۏيݢيتاتف.
سىباݢاي تىاتىر ڤيلىم ڤىرتاما دي كاتىدرال سيتي, كىليفؤرنيا يالاه ديكياو تىاتىر مىري ڤيكفؤرد, ناڠ ديديريكان تاڠݢال ٢٥ مىي ٢٠٠١.
بافؤكوس ڤد جىنيس ؤرݢانيسمى مؤدىل هڽر كي صيروس وان باكتىري, بارسم وان ڤاناموان ستروكتور هىليكس ݢاندا د ن ا ؤلىه جمىس وتسؤن وان فرانچيس چريچك ڤاس تاهون ١٩٥٣, مانانداي ترانسيسي كى ىرا ݢىنىتيك مؤلىكولىر.
سواتو روڤا دلايناكن دڠن دبايحكان اوليه بارتءن اڠڬوتاڽ، نڠ انوم دواريثاكن ۏارياسي اڤ هاج نڠ موڠكين بوهنڽ داڤت متن ايندوقڽ.
دالم بهاس هيرچليتوس، كات ي.اوناني كونو يڠ مميليقي براڬام ارتي; هيرچليتوس موڠكين مڠڬوناكن ارتي كات يڠ بربيدا اونتوق ستياڤ ڤڠڬوناان دالم بوكوڽ.
ّؤلا دونيا ادالاه مؤدول بؤلا بومي, باندا لانݢيت لايننيا, اتاوا بؤلا لانݢيت.
باڽق فلسافت ابد کدوا ڤولوه لاون ابد کدوا ڤولوه ساتو تله دخصوصکن ڬاسن ممڤلاجاري بهس لاون ڤرتاڽاءن اڤکه، سڤرتي نڠ دكلاءم ويتتڬنستن، باڽق فيلوسوفس کيت بيڠوڠ ڬاوي كوساكات نڠ کيت ڤاکاي؛ تيوري سسترا سوده مڠكسڤلوراسي فيتور رتورس، اسوسياتف، لاونن اوروتن بهاس؛ لاون جوا اهلي بهاس سجاره سوده ممڤلاجري ڤرکمبڠن بهاس دري وايه ک وايه.
چونتوه نڠ باءيق تو ادله ڤينچوبأن نركوب.
لاينݢكاران ݢانال, جوا ديكانال ساباݢاي ؤرتؤدرؤم, داري بؤلا ادالاه ڤىرڤؤتؤنݢان بؤلا لاوان بيدانݢ نانݢ مىلىواتي تيتيك ڤوسات بؤلا.
ڤرسنتاسي اورڠ کوليت ڤوتيه نڠ لابه ڬانل (نون-هسڤانچ وان، ديباباراڤ ولايه، هسڤانچ) وان ڤرسنتاسي ماساراكت كالومڤوق ايتنس نڠ لابه ساءيكت درڤد د داءيره ڤركوتأن۔
كابياساان يالاه ساكومڤولان لانݢكاه نانݢ ديڤالاجاري سىچارا باتاهاڤ وان كادانݢ تانڤا سادار.
ستروكتور هيىرركيس ماتىري مولاي تىبىنتوك ماتن فارياسي مىنيت دالام كىڤاداتن ماسسا رواڠ.
هاري ليبور اداله هاري يڠ دتتڤكن اوليه كبياسأن اتاو اوليه حكوم ڬسن كڬياتن نورمل، تراوتما بيسنيس اتاو ڤكرجأن ترماسوق سكوله، دتڠڬوهكن اتاو دكوراڠي.
تولاڠ ڤوڠوڠ هيدرؤكاربؤن كو ديݢانتيكن ؤلىه ونسور-ونسور لاين كي ؤكسيݢىن (ؤ), هيدرؤݢىن (ه), فؤسفؤر (ڤ), وان بىلىرانݢ (س), ناڠ كاو ماوباه ڤاريلاكو كيميا سىڽو يتو.
هيڤوتيسيس اداله دوڬان برداسركن ڤڠتاهوان نڠ دداڤتي ساعت منچاري جوابان اتس ڤرتاكونن ترسبوت.
سابوتيڠ كاچوڤان, ناڠ كالوارݢا كامي, اياتو سابوتيڠ ڤىراياان.
کباڽقن ڤلسمد د سراڬاماكن ڬاسن مندوستاءي دن نڠ دينتيساري دري بكتري نڠ کاوا دسمبت ڽامن.
ڤراتورن ڤسيكولوڬي مڠاتكن كالو أوبجيك برڬرق د ساتو ارهن يڠ برهوبوڠن ساتو نون لاينڽ.
سيستم كوڠروانسي لينيار كاو دتونتوڠ اكن دالم وقتو ڤولينوميال لاون بنتوق ايليميناسي ڬاسس، ڬسن لبيه جلسڽ ليهتي تيورما كوڠروانسي لينيار.
ساديكيت لابيه داري سىتىڠه رىسڤؤندىن هانداك مىڽساه كرير ديدونيا اكدىميس, لاوان ڤرؤڤؤرسي ناڠ لابيه هالوس بىهارڤ هاݢان بىݢاوي دي يندوستري, ڤىمىرينته, وان ليڠكوڠن نيرلابا.
ڤڠڤوڠن نڠ لاوس کاوا ملمباتاكن ڤاسوكنڽ، جادي کاوا ڬاسن مهاداڠ بنتوان سكيرا داتڠ اتاوا ڬاسن سي موسوه مڽياڤاكن سرڠن نڠ لابه ڬانل ڬاسن كاءين۔
اينتركسي جڠك ڤنجڠ دسمبت سابڬاي سيمبيوسيس.
توجوان وتامانيا ادالاه ݢاسان مانتاڤكان ڤوتوسان ڤامينداهان ماندات سورݢا لىوات ليما ديناستي يني, تاماسوك ديناستي سؤنݢ.
سبواه ڤتا کاوا بيسي هيمڤونن اڤ ساج سباݢاي كودوماءنڽ، سمنتارا، دالم ببراڤ کونتيک‌س، بياساڽ دالم بوكو-بوكو لاوس، كودوماءن دري سواتو فوڠسي سچارا خصوص مروڤاکن هيمڤونن بيلڠن ريل اتاوا کومڤليک‌س۔
ارڬومين ماتيماتيس كاو ماڽمڤأياكن كاڤلسوان دري كاسوداهن ك ڤريميس٢ ساباق ايت كاو ماڽمڤأياكن كابنرن دري ڤريميس ك كاسوداهن.
جوروسان ستودي مىديا دي رادفؤرد ماسيه بارارتي ساساؤرانݢ نانݢ باكؤنسىنتراسي ڤادا جورناليسمى, ڤىنيياران, ڤىريكلانان, اتاوا ڤرؤدوكسي وىب.)
مىديا ادالاه ساݢالا ساسواتو نانݢ مانجادي ڤارانتارا ينتىراكسي كيتا وان دونيا اتاوا مانوسيا لاين.
سابوءه تامبڠ نڠ ماره ك تيمبوق باکل ديتابوق لالو امونڽ سوده سمڤاي ترڬت نڠ ديهنداك، كايو-كايو نڠ ماناهن سولوڠ سكيرا كادا رونتوه باكالن ديسڠليڠ۔
مؤدىل ّومي نانݢ بؤلا لانݢيت ديسىبوت لانݢيت بؤلا بومي.
سىبوتينݢ مؤدلى صيسي نانݢ يمباهنيا ديكىنال سىباݢاي ڤىرسڤىچتيفيسم ديمانفااتاكان لاوان ديڤىلاجاري ؤلىه بوبوهان سىنيمان رىنايسسانچى.
روبوت سلولر مودرن، ڤاس هندق ديباري ليڠکوڠن نڠ هالوس، كادا بڬارك، دان تليت، کاوا دڠن ڽامن مننتوكاكن لوكاسڽ دان ممتاکن ليڠكوڠاڽ؛ تاڤي ليڠکوڠن نڠ بڬارك، نڠكايا (دالم ايندسكوڤ) باݢين دالم اوق ڤهيناكن ڤاسين، ممونچولاكن تانتڠن نڠ لبيه ڬانل.
تبايل ڤركاليان نڠ سڤولوه باريس وان سڤولوه كولوم دهندق حاصيل ڬسن ستياڤ ڤاسڠا ديڬيت.
سابوه ڠرن نڠ باارتي دوا حال نڠ بالاينن اداله سابوه هومونيم.
كؤنترؤل نىݢاتيف ديكىتاهوي مىمبارياكان هاسيل نانݢ نىݢاتيف.
ايندوستري ڤاونجونن هاڽر ديوله د ڤارق دانااو نسار، تاڤي ماسيه ڠاليه سؤالڽ جارقڽ جاوه بانر ڤد ڤاسر نڠ رامي.
سبواه فيتور ڤنتيڠ دري باڽق بوهن سرجان نڠ بيڬاوي د باوه ڤمرينته مسلم د ابد ڤرتڠهن اداله بهوا بوهنڽ سريڠ ڤوليمته.
كهنچورن نوكلير مانونجوق ڤد بهاي نڠ لبيه سريوس دري ڤماچولن باهن نوكلير ك ليڠكوڠن سكيترڽ.
بيلڠن اداله اوبجيک ماتماتيك نڠ دڤاکاي ڬاسن مڠهيدوڠ، موكور وان مونجوكي لابل۔
سجومله نݢارا ايروڤ، ترماسوق ڤرنچس لاون سويسس، كادا مڠومڤول اکن اينفورماسي تنتڠ ايتنس ڤندودوكڽ۔
سجومله استرونم اماتير مماكاي تيليسكوڤ بواتن سورڠن اتوا مماكاي تيليسكوڤ راديو، نڠ اولڽ دباڠون هاڬن ڤنليتيان استرونومي تاتاڤي واهيني تسديا هاڬن اماتير ﴿ساميسل، اوني-ميلي تيليسكوڤ﴾.
سيڤسڠ ڤرسڤيكتيف ڤوليتيك نڠ تومڤڠ تينده نڠ مونچول ڤاس ڤارق اخير ابد كا-٢٠ يتاو ريڤوبليكانيسمى (اتوا نيو- اتوا ريڤوبليق-ريڤوبليكانيسمى) لاون كممڤوان ڤندكتن.
سابوتيڠ ڤارؤدي داري ضى مالتىس فالكؤن, بيت ضى دىڤيل اياتو ڤيلىم تاراخير ݢاسا بؤݢارت وان جؤن هيوستؤن.
ڤرهاتين خصوص اداله اكسس نڠ سام ك تيكنولوڬي ڤنيڠكتن مأنسي لينتس كلس وان ڤرباتسن.
ڤركمبڠن اول نڠ ڤنتيڠ بانر اداله اول استرونومي ماتماتيكا وان علميه، نڠ دمولاي د انتارا، اورڠ بابيلونيا، نڠ ماندق داسر باڬي تراديسي استرونومي نڠ ايمبهتو بركمبڠ د باڽق ڤرادبن لاين.
سابواه واداه نانݢ ديسامبات امبولاتؤري مانݢيليلينݢي چؤير.
نڠ ميوله اونيك اينتوايسياونيسمى اداله بهوا ينيا منولق اد-اد ماتماتيكا نڠ دأڠڬڤڽ برلاكو منوروت دفينيسي لاينڽ.
سسأورڠ توه باݢين دري اورڠ لاءين جوا.
سساورڠ كاو مماكاي تبايل الڬوريتم ڬسن مماكاي دوا اڠك، دڠن مڠوراڠي لوڬريتم دوا اڠك، لالو منچاري انتيلوڬريما دري حاصيلڽ.
سؤرڠ فيسيکاون رنچق اكن ممرلو اكن ڤلتيهن تمبهن لاون نڠ برکائيتن.
لابوراتورياوم فيسيك موڠكين بيسي اكسيليرتور ڤرتيكل اتوا رواڠ ۏاكوم، سمنتارا لابوراتورياوم ميتالورڬي كاو بيسي ڤرالاتن هاڬن ڤڠچورن اتوا ڤمورنين لوڬم اتوا هاڬن مڠوجي كقواتن بوهنڽ.
سابواه تيتيك دي دلام كورفا (سىڤىرتي دي ا), ادلاه لاياك تڤي يڽ ماوكيلي ينىفيسيىنسي ڤرؤدوكسي (ڤامبؤرؤسان ينڤوت), دي مانا ؤوتڤوت دري ساتو اتاوا كدوا باراڠ بيسا مانيڠكات دىڠان بارݢىراك كا اراه تيمور كاوت كا تيتيك ڤاد كورفا.
سواتو تيتيق ڤد بيدڠ، تماسوق دالم كورۏ الجبر ڤبيلا كووردينتڽ ممنوهي ڤرساماءن ڤولينومينل نڠ ديجولوڠ۔
سبواه ڤرساماءن ڤولينوميال نڠ هاڽ ترتاريق ڤد سولوسي نڠ بيلڠن ديبولت دسمبت ڤرسامن ديوڤهنتين۔
سبواه ڤولينوميال دالم ساتو نڠ كادا تنتو دسمبت ڤولينوميال اونيۏاريت، ڤولونوميل د لبيه دري ساتو نڠ كادا تنتو دسمبت ڤولينوميال مولتيۏاريت۔
سابوه تيوري ڤوڤولر ڤاس ابد كا-١٩، وان دسيراتكن اوليه اون تيه اوريڬين اوف سڤيچيايس اولهن چرليس دروين تاهون ١٨٥٩، ماروڤاكن ڤاواريثن چمڤوران: ڬاڬسن باهووا اينديۏيدو ماوريسي چمڤوران چيري-چيري نڠ لنچر متن ايندوق بوهنڽ.
جاتاه ينصىنتاريس ڤريبادي لؤيد ناڠ ڤيلىم هينيڤ (ناڠ تىرىستيماسي ىهارݢا ٢$ جوتا) تىهانچوري ڤاس اݢوستوس ١٩٤٣ واياه كوباه ڤيلىم سيدين تاݢوسوڠاكان.
سيستم بيلڠن ڤوسيسيونل بيسي ساتو ديݢيت اونيک ڬاسن ستياڤ بيلڠن بولت دري نول سمڤاي، تاڤي كادا تماسوك، رادايكس سيستم بيلڠن۔
تيوري ڤراڬماتيس دري ارتي اداله تيوري نڠ مان ارتي (اتوا ڤامهمن) دري سابوه كليمة تو ديتنتواكن اوليه عقيبتڽ دان ڤامكاينڽ.
كؤرڤؤراسي نيرلابا ميليك ڤريبادي ديميليكي ؤلىه ڤاماݢاڠ ساهامڽ, ناڠ ماميليه دىوان ديرىكسي ݢاسان مانجالاناكن كؤرڤؤراسي وان مامڤاكرجكن ستف ماناجىريالڽ.
کونتور ڤتا نڠ بوجور-بوجور دتنداءي مانولوڠ ڤمباچا سكيرا هنچڤ مأرتياكن بنتوكن ميدن۔
ساڤارامڤات اباد هابيس ايت, دوا لاكيان مارانچاناكان ماولاه ضى دىسڤىرىت اورس باساماان.
سواتو رس اداله ڤڠلومڤوقن مأنسي برداسركن كواليتاس فيسيق اتاو سوسيال نڠ سام ك دالم كاتڬوري نڠ عمومڽ دأڠڬڤ بلاينن اوليه مشاركت.
دادااكن بالڤن سابن ڤامولأن اچارا ڤستيڤل، سوڤاي تاهو سياڤا نڠ كاو مأنتر ڤليستير ك ماسيڬيت.
ݢالاكسي رديؤ ادالاه ݢالاكسي اكتيف ناڠ بىچاهايا بانار دي باݢيان رديؤ سڤىكتروم, وان مىمانچاركن ݢومڤولان ݢؤنؤل اتوا لؤبوس ݢاس.
سىنجت راديؤلؤݢي ادلاه تيڤى سىنجت نوكلير ناڠ ديرانچڠ ݢسان مىمباݢي ماتىري بارچون دي ارىا بوهان موسوه.
ڤيليهن نڠ لابه امان ڬاسن نڠ مڽرڠ ايستان اياله مڠڬونأاكن منارا ڤڠڤوڠن، باهانو دسمبت بلفري۔
تيوري علميه اداله ڤنجلسن تنتڠ اسڤيك دنيا عالم وان عالم سمستا نڠ هدىه بيولڠ اولڠ داوجي وان د ۏيريفيكسي سسواي لاون ميتودي علميه، مماكاي ڤروتوكول ڤڠامتن ڤڠوكورن، دان ايۏالواسي حاصيل نڠ دتريما.
سىؤراڠ يلمووان ادالاه ورڠ ناڠمىڠݢاوي ڤىنىليتيان يلمياه هاݢان مىماجواكن ڤىڠىتاهوان دي بيداڠ مينات.
تيڤى نانݢ كىدوا ديسامبات كوباه جارينݢ, نانݢ بايسي جارينݢان روسوك تامباهان, سىݢيتيݢا, وان بانتوك ݢىؤمىتريس نانݢ لاين, ديانداك دي تانݢاه اتاوا دي اتاس روسوك تراصىرسى.
باڬين اتس موك باڠونن اد موتيف ايكس لون او نڠ دتمڤأياكن د موك باڠونن.
اسا سيت متن الل نڠ بياساڽ دواريثاكن دالم سواتو كالومڤوك دسمبت هاڤلوتيڤ.
سراڠكاين كڤرچايأن رعيت برڤڬڠ ڤد حال-حال نڠ مڠايتكن ڤربيداان فيسيق نڠ دواريثي انتارا كلومڤوك-كلومڤوك دڠن صفة اينتليكتوال، ڤريلاكو، دان مورل نڠ دواريثي.
ڤانݢاتوران نانݢ ساما دياداڤتاسي دي ينݢݢريس, دي كاتىدرال ساليسبوري, كاتىدرال لينچؤلن, وان كاتىدرال ىلي.
كاجادين نڠ ميريڤ تاجد دڠن سايناوبچتيريا فوتوسينتيسيس ماماسوكي سل هيتيروتروفيق ڬانل وان جادي كلوروڤلس.
بيارا اكادىميك نانڠ ميريڤ سوداه داوله قوين كولليج'س چؤللىݢى, ؤسفؤرد ڤاس ١١٤٠-ان, كاموڠكينن داوله لاوان رىݢينالد ىلي.
چونتوه ڽامڽ تو ڤركاليان.
سبوتيڠ ستود توڠڬل بياساڽ كادا ماومڤاتكن ريڤليكسي ڤرچوبأن، تتاڤي ستود بڤيسه كاو دكومڤولاكن ملالوءي تينجاوان سيستيماتيس لاون ميتا-اناليسيس.
بوكان هوريزونتل نڠ لابيه هالوس دتمبهاكن اڬر سوڤاي ڤارا ڤامنه كاو ماليهت لابيه باءيق ڬسن ممبيديق.
مشارکت ڠيتوه سکلومڤوق اورڠ نڠ تليبت دالم اينترکسي سوسيال نڠ بتاروسن، اتاو کلومڤوق سوسيال ڬانل نڠ بباڬي ولايه سڤاسيل اتاو سوسيال نڠ سام، بياساڽ توندوق لون اوتوريتس ڤوليتيک نڠ سام لاون هارڤن بودايا نڠ لابه قوات.
اڠين ماتهاري ڤارتيكىل ڤلاسما تىروس-مىنىروس مىڠالير كىلوار ماتن ماتهاري سامڤاي ڤادا باتس تىرلوار تت سوريا, يڽ مىنچاڤاي هىليؤڤاوسى.
سولوسي اداله مونجوق نيلاي ک ۏاريابل نڠ كادا ديكتاهوء نڠ موله ڤرساماءن دالم ڤرساماءن منجادي بوجور۔
سولوسيڽ اداله دڠن ماروبوهكن باڬين اتس مانرا لالو ماءيسي باڬين باوه وان ڤويڠ-ڤويڠ تادي نڠ فوڠسيڽ ڬسن مأندق ڤرموكأن سنجات ڬسن مانيمبق.
سابوه سڤيسيايس اتوا كالومڤوك نڠ ڤارق لاون كالومڤوكڽ سورڠن تاڤي دلوارڽ فيلوڬينتيق دكياو كالومڤوك لوار، نڠ مان ماڽدياكن تيتيق اچوان د ڤوهون.
ڤؤڤولاسي نانݢ سايمبانݢ ادالاه ڤؤڤولاسي نانݢ ستابيل وان كادا باوباه وكوراننيا (ساليسيه انتارا انݢكا كالاهيران كاسار وان انݢكا كىماتيان كاسار ادالاه نول).
ساڤوان سلقتيف نڠ كوات مهاسيلاكن ولايه ڬينوم نڠ مان هاڤلوتيڤ نڠ دڤيليه ساچارا ڤوسيتيڤ ﴿الل وان تاتاڠڬڽ﴾ ڠيتو داسرڽ ماروڤاكن سابوتيڠنڽ نڠ اد دالم ڤوڤولسي.
كابڽقان ڤارياسي فينوتيڤيق دالم سواتو ڤوڤولسي دسابابقان اوليه ۏارياسي ڬينوتيڤي.
سابوتيڠ ݢاݢڠ ڤىتي باجو ديجوجوتاكان كى باجو كىاتؤن ݢاسان مامبانتواكان ماولاه تاواكان ناڠ كؤنستان.
ميتودى سوممابيليتس اداله ڤنتڤن ليمت كك سوبست دري هيمڤونن ديريت ديۏرڬن نڠ دڠن تڤت مالوءس اکن ݢاݢسن کلاسک ڬاسن كونۏرڬنس۔
سمبول رلوكاسي ايبو کوتا مالالوء چارا ڬوڬراڤس اتاوا دموڬوڬراڤس لوکاسي ساكاليليڠڽ موڠکين هاج ڬاسن السن ايکونومي اتاوا واده نڠ ستراتيݢيس (باهانو ديڤينندوء ساباڬاي ايبو کوتا نڠ ماجو اتاوا ايبو کوتا ڤالوڤور۔
سيستم ڤرساماءن نڠ رواس كيرڽ سلالو کونسيستن بباس لينير۔
سبواه سيستم ڤڠواس دڠن ستاتوس سوسيال نڠ تيڠݢي جوا تيمبول.
سيستم ڤهيتوڠن كادا بيسي کونسيڤ نيلاي تمڤت (کايق دالم نوتاسي ديسيمل مودرن)، نڠ ممباتسي ريڤريسينتاسي بيلڠن ڬانل۔
تيورما نڠ مڽمبت بهوا كاراقتريساسي أوبجيك اوليهڽ فيتور-فيتور اين اداله هديه.
سىبوتيڠ تىؤري ناڠ كدا كوا ديساڠكل ؤلىه ڤىريستيوا والاوڤون ادالاه نؤن-يلمياه.
اتورن ڤاسر نڠ لابه كندل ديبوتوهاكن ڬاسن منچوچوكاكن كاممڤوءن نڠ لابه باءيق انتارا فيرما وان ڤرساوراڠن۔
اسومسي كىتيݢا ادالاه فؤكوس ڤادا ڤلانىت ناڠ مىڠؤربيت بينتڠ ميريڤ ماتهاري ونتوك مىنيڠكتكن كىموڠكينان كىلاياكهونيان ڤلانىت.
كاموڠكينن كتيڬ اداله اونتوق مانريما كاادان دري سوبستنسي داسر نڠ كادا فيسيق كادا مينتل.
سابوه ڬن تولكيت كاو دڽاتعكن دالم ڤول نڠ بالاين، كاي ڤاس ڤاتوق فينچ دروين ڬانل دڬنعلي لاون ڬن ب م ڤ، اتاو ڤاس اولر كهالڠن باتيسڽ كران ڬن ديثتل-ليسس ﴿د ل ايكس﴾ جادي كورڠ اكتيڤ اتاو كادا اكتيڤ لالو د واده نڠ مان ريڤتيل لاينڽ بالنجوت ممبنتوق اوقڽ.
ايتنوݢرافي تيڤيکل منچوبا ڬاسن منجادي هوليستيک لاون رنچق مومڤاتي ݢاريس ڬانلڽ ڬاسن ممبوءتكانن سجاره سيڠکت بودايا نڠ برسڠکوتن، اناليسيس ݢيوݢرافي فيسق اتاو ميدن نڠ دهوني اوليه اورڠ-ورڠ نڠ دتليتي، ترماسوق اقليم، لاون سسواتو نڠ اولهه بوهن انتوڤولوڬ بيولوݢي رنچق دسمبت هابيتت۔
سبواه إتنوݢرافي خاص جوا مأوله إينفورماسي تنتڠ ݢيوݢرافي فيسيک، إكليم لاوان فموكيمان.
سابوتيڠ چؤنتؤه ناڠ ادا ديمانا-مانا دري يكتن هيدرؤݢىن ديتمواكن انتر مؤلىكول باڽو.
ثابواه بانتوك اتاوا ستروكتور نانݢ مانياتواكان اتاوا باهوبونݢان.
تيکنيک کولتور جاريڠن نڠ تڤاكاي ڬاسن مڠكلونيڠ کتورونن ݢاريس سيل نڠ بلاءينن مومڤاتاكن ڤڠݢوناءن چينچين كلونيڠ (سيليندر).
ۏارياسي ڤونچاک مانارا ادالاه فلىچهى، مانارا کوروس نانعکايا تومباک، نانع رانچاک ديانداک دي ترانسىڤت نانع مالينتاس دي تانعاه.
ۏارياسي ۏ د اتس بيدڠ برهيڠڬ لاون ايليمن ق بيسي جومله تيتيق راسيونل نڠ تباتس، لالو تيتيق د اتس ستياڤ بيدڠ بيهيڠڬ لاون ايليمن قق نڠ اد د بيدڠ ايت.
اڤليكسي نڠ ڤاليڠ ڤركتيس اداله مڠهيتوڠ چيچك ساوم دالم ڤڠيدنتيفيكاسي نومور سري.
سابوءه دوسون اياله سابوءه كالوموق ڤاموكيمن اتاو كومونيتس مانسي، تاڬانل ڤد سابوءه ڤادالامن تاڤي تاهالوس ڤد سابوءه کوتا (مسكيڤون کات ڽ رنچق دڤاکاي ڬاسن مأرتياكن كادوءاڽ ڤادالامن وان کوتا هالوس)، لاون ڤوڤولاسي نڠ رنچق كيسارنڽ ماتن باباراڤ راتو سمڤاي باباراڤ ريبو۔
بماچم اوق بڽو اولهن مأنسي ديقلسافيكسي نڠكاي كولم، تيماسوك تامن اير نڠ درانچڠ هاڬن اورنمان ايستيتيكا، كولم ايكن نڠ درانچڠ هاڬن ڤمولياان ايكن كومرسيال، وان كولم سوريا نڠ درانچڠ هاڬن مڽيمڤن اينرڬي ڤانس.
ڤاس تاهون ١٩٢٢،ا.ر.ردچلفف-بروون منربيتكن كريا تنتڠ ماني.
اءي جوا مڠاچو لاون علمو كومڤوتر، فسيكولوݢي، ليڠويستيك فلسفة، دان بماچم بيدڠ لاءينڽ.
ڤنليتين اءي دباݢي جادي سوب-بيدڠ نڠ بسائيڠ نڠ رنچق ݢاݢل بكومونيکاسي ساتو سام لاءين
ڤنليتين ال هوده منچوباي لاون ممبواڠ باڽق ڤندکتن نڠ بلاءينانا سلاما ماس هيدوڤ سيدن، تماسوق نڠ منيروکن اوتق، ممودلاكن ڤمچهن مسئله مانسي، لوڬيك فورمل، باسس داتا ڤڠتاهوان نڠ ڬانل لاون منيرو کلاکوان بيناتڠ.
ساكيتار ١٠٠٠ هيڠڬ ٨٣٠ م، سابڬيان بسر ڬومڤلن بانوا باستو د سوڤربانوا رودينيا.
ككيرا ٩٥٪ دري ماتري هيدوڤ ديوله دري انم عنصور هاج : کربون، هدڬروڬن، نيتروݢن، اوکسيݢن، فوسفور لاون سولفور.
سىكيتار سىڤىرىمڤات داري بىرتان ݢالاكسي كدا تىراتور, وان بىنتوك انىه ماتن ݢالاكسي تىرسىبوت مىڠكين مىروڤاكن هاسيل داري ينتىراكسي ݢرافيتسي.
كورڠ لابيه ستنڬه جوت كالوارڬ باڤينداه باديعام د تانه نڠ هاڽر تو.
دأتسڽ كاداڤاتان ݢالىري نانڠ لابيه كيڤيت, ديسامبات تريفؤريوم, نانݢ جوا مامبانتو مامباريكان كىكاندالان تامباهان وان دوكوڠن.
دي اتس ينتي ادالاه زؤنا ردياسي, ديمانا ؤلاسما مىماداهي فلوكس ىنىرݢي لىوات ردياسي.
دي اتس لاڤيسان يني ادالاه داىره تيڤيس ناڠ ديكىنال سىباݢاي كرؤمؤسفىر.
تلت د جم ڤرتام ڤيليم سيدين، چلايتون ماسوق لاون مانوڠڬڠاكڠ كود، منجونتاي تابليك، باسليموت كوليت روسا ڤوتيه، باڬيا ليتتليفياتهير.
ابو ريهن بيرومي (٩٧٦-١٠٤٨) اولڽ منجلسكأن سابوءه قطب ايقوءي-اذيموثل ڤرويكسي جارق سأيمبڠ دالم کاچ بولت د تروڤوڠ۔
ابū كāمل شهوجā ابن اسلم (ميسير، ابد ك-١٠) ادالله اورڠ ڤرتام نڠ ماناريما بيلڠن ايراسيونل (سريڠكالي دالم بنتوق اکر كوءدرت، اکر ڤڠکت تيݢ اتاوا اکر کأمڤت) سباݢاي سولوسي ڤرساماءن كوءدرت اتاوا سباݢاي كوفيسين دالم ڤرساماءن۔
سجاروان اكاديميس رنچق باجوڠ ملاوان ڤوليتيسسي بوكو تيكس، نڠ تاكدڠ اد نڠ برحاصيل.
ڤىنىريماان تىؤري كدا مىهاروساكان بىرتان ڤرىديكسي وتماڽ ديوجي, امون سوداه ديدوكونݢ ؤلىه بوكتي ناڠ چوكوڤ كوات.
أكسيسس لاون دسترييبوسي سبرتاءن انفورماسي اين عمومڽ ديؤروس لاون ممکاي ڤرڠکت لونق ماناجمين دتا ڤرودوق.
اكسس ڬسن ماليهت كوليكسي ارسيڤ-ارسيڤ ڠينا بياساڽ هاڽ كاو لاون جنجي باتمو سابيلومڽ; اد بابقاڤ لمباڬ نڠ بايسي جدول كونجوڠن ڬسن نڠ هندق ممينتا اينفورماسي.
منوروت اريستوتيليس دان ديوڬينس لاارتيوس، زينوفانيس يتاو ڬورو ڤرمنيديس، دان اد جوا ڤرديبتن اڤاكه زينوفانيس هاروس دأڠڬڤ ديموكراتيس.
اوجر ديوڬينس لاارتيوس، امڤيدوقليس منوليس دوا بوكو دالم بنتوق ڤويسي: ڤري ڤهيسيوس (تنتڠ عالم) دان كتهرموا (ڤمورنين).
منوروت دونلد نول، ستراتيفيکاسي ايتنس باي کاوا مونچول امون كلومڤوك-كلومڤوق ايتنس ترتنتو برنتركس،لاون ڤاس كلومڤوك-كلومڤوق ڠيتوه دچيريکن اوليه تيڠکت ايتنوسينتريسمى، ڤرساءيڠن، لاون کقواتن ديفرنسيل نڠ تيڠݢي۔
مانورتو داستين هؤفمان ناڠ ماستىركلاس داريڠ سيدين, برىندؤ راجين باڤاندير لاوان جورو كامىرا وان كاوان ڤاماين ڤيلىم تىنتاڠ اخير ڤىكان بوهانڽا باهكان ڤاس سوترادارا ڽوروه ݢاسان سياڤ٢ باݢاوي لاݢي.
اوجر جاميس وررن، ڤربيداان انتارا ڤرا-سوقراتيق فيلسوف دان فيلسوف ايرا كلاسيك كادا تاڤي دباتسي اوليه سوكراتس، تتاڤي اوليه ڬيوڬرافي دان نسخه يڠ ماسيه اد.
منوروت ثومس هيللند ايركسن، ڤلاجرن ايتنيسيتس کباڽقن بدبت لاون دوا حال نڠ ببدا سمڤاي وايه اين.
مانوروت المقريزي، كابڽقان اورڠ-اورڠ نڠ هيدوڤ د دايره ايت ڤرچاي بهوا باتمبهڽ ڤاسير نڠ مانوتوڤي داتارن ڬيز اداله بالسن ڤراوسكن الدهر.
منوروت بوهن اركولوڬ، رودا ايت ديتاموءاكن سکيتر ٤٠٠٠ سم موڠکين سچارا منديري لاون همڤير تڤمباي د مسوڤوتاميا (د ايرق واياهين)، كاوكاسوس اوتارا (بودايا ميكوڤ) دان ايروڤ تڠه.
ماومڤتي ناراسيڽ، دالم باڽق بوكوڽ، ايرا ڤرا-سوقراتيق اداله ايرا يڠ مليا د يوناني، سداڠكن يڠ دسبوت زمان كامسان ايمبهڽ اداله ايرا ڤمبوسوكن، اوجر نيتزسچي.
براداسركن ليڬيندا، ڤاڤدان بوبوهن ڤيثاڬورا ماراسا تراوم لاون ڤانموان اين سمڤأي٢ بوهنڽ ممبونوه هيڤڤاسوس هاڬن مءامڤيهيڽ دري ماڽبركان اد بربرڽ.
بداسركن ساله ساتو تراديسي، سيدن بجالن تياڤ توجوه تاهون انتارا سبواه ݢوا د ݢونوڠ انبوتو لاون ساتو د ݢونوڠ نڠ لاءين (كسهڽ باڽق)؛ موسمڽ ڤين باسه ڤاس سيدن اد د انبوتو، کاريڠ ڤاس سيدن د الوñ، اتاو سوڤلڬور، اتاو ڬورب.
بداسركن ساتو، اݢام كرستن تيبا د نݢارا بسقو مولاءي ابد ك-٤ لاون ك-٥ تاڤي منوروت نڠ لاءين، ڠيتوه كادا ترجادي سمڤاي ابد ك-١٢ لاون ك-١٣.
مانوروت ڤانوليس نانݢ كايا والزىر (١٩٩٢), الىسساندريني (٢٠٠٢), نىوتؤون, ستؤللى & رؤچهؤن< فؤلىي & ىدواردس (١٩٩٧), وان والتىرس, مالالوي ماسياراكات سيڤيل اتاوا لابيه ڤاسنيا, سىكتؤر كاتيݢا, ينديفيو كاوا مامبانݢون وان ماماليهارا جارينݢان رىلاسيؤنال.
منوروت سنسوس ٢٠١٣، سلنديا بارو ماؤري موله ١٤،٩٪ ڤوڤولاسي سلنديا بارو، کورڠ دري ستڠهڽ (٤٦،٥٪) دري براتأن ڤندودوق ماؤري نڠ مڠيدنتيفيكاسي ديري سباݢاي ماؤري.
مانوروت ڬويننيسسي بووق اوف وورلد ريچوردس، براندو دباير سابوتيڠ رقمن $٣.٧ جوت ﴿$ جوت وايه ڤڽسواين ينفلسا دوللر﴾ وان ١١.٧٥% لابا كوتور سيدين دري ١٣ هاري باڬوي د سوڤرمن.
مىنورتو هوكوم ڤىرتما تىرمؤديناميك, ىنىرݢي ادلاه ككل, ييتو كد كو ديچيڤتكن اتو ديموسناهكن.
مانوروت لاڤؤران تىماتيك ستاتى ؤف ته ىڠليسه چيتيىس ناڠ ديتوݢاسكن ؤلىه ڤامىرينتاه, ادا ليما ديمىنسي كؤهىسي سؤسيال ناڠ باربىدا: كؤنديسي ماتىريال, هوبوڠان ڤاسيف, هوبوڠان اكتيف, سؤليداريتاس, ينكلوسي, وان كاساتاراان.
امون اوجر ارݢومن، نڠ داوله اوليه بوهن علموان نڠکاي كرل ساݢن لاون ستفين هاوكيڠ، لاون جوا بوهن توكوه-توكوه تركانل كاي وينستون چهورچهيل، كادا موڠکين كاديدا كهيدوڤن لاءين سلاءين دبومي.
اوجر ڤميكيرن سكوله اين، ستياڤ كلومڤوك ايتنيك بيسي ڤنداڠن دنيا نڠ بلاينن نڠ كادا سيڤدان لاون ڤنداڠن دنيا دري كلومڤوك-كلومڤوك لاين.
منوروت ڤندڠن ڠينه، هاروسڽ نݢارا توه كادا مڠاکوءي ايدنتيتس ايتنس، ناسيونل اتاو راسيل، هاروسڽ لبيه منڬاكن کستاراءن عموم لاون حکوم تياڤ اورڠ۔
ماومڤتي چارا بڤيكير نڠ ڠينا، ببراڤ نڬارا دان بڠسا كاو دأڠڬڤ لبيه بيدب درڤد نڠ لاين دان ببراڤ اورڠ لبيه بربوديا درڤد نڠ لاين.
مانوروت تندا تيوري ايدينتيتس، فكتا بهوا اد كادأن اوتق تاهوبوڠ لاون ساتو كادأن مينتل ساساورڠ كادا موستي باارتي بهوا اد هوبوڠن ابسولوت انتارا تيڤي كادأن مينتل لاون تيڤي كادأن اوتق.
اسىتيل-كؤا ماماسوكي سيكلوس اسام سيترت ناڠ ترجدي دي دلام ماتريكس ميتؤكؤندريا.
هوجن اسم ديتونجوكاكن د ڤتا لاون ايسوڤلس
ڤاماين ڤيلىم لاكيان وان ڤاماران چاداڠان جؤني نؤكسصيل ماڠياو كىاتؤن ساباݢاي ساوراڠ ينسڤيراسي واياه داتاڠ لاوان ايدى٢ ناڠ هارات ݢاسان ڤرؤيىق ڠاليه.
ڤماين ڤيلىم لاكيان كادا تاتوليس ناڠ داڤتار ڤوجيان ناڠ ڤىروساهاان ݢريفّيط.
اكتواريس جوا منجواب ڤرتاڽان توڤيق كأواڠان، تيماسوك نڠ ماليبتكن تيڠكت ااورن ڤينسيون نڠ دبوتوه اكن ڬسن منداڤت اكن ڤنداڤتن ڤينسيون ترتنتو وان چارا دمان ڤراوسهأن هاروس مڠينۏيستاسيكن سومبر داي ڬسن ممكسيمالكن لابا اتس اينسۏيستاسي نڠ ماءيڠت ڤوتينسي ريسيكو.
يڠ ڠاليه دري تفسيرن بوهنڽ تو مكا بهاس يڠ كادا جلس.
ڤنجوملاهن ﴿بياساڽ دتنداا لاون سيمبول ڤلوس﴾ اداله ساله ساتو دري امڤت اوڤراسي داسر اريتماتيك، تيڬ لاينڽ اداله ڤڠوراڠن، ڤركاليان وان ڤمباڬين.
سلاين ايت، ڤتا اڤ ڤون نڠ بڤوتنسي منجادي چونتوه تنديڠ هاروس بيسي باڬين نڠ تليهت كايق ساله ساتو دري ١.٩٣٦ ڤتا اين.
سلاءين ايت، تيکنولوݢي اداله اڤليکاسي ماتمتيك، ساءين‌س، لاون سني ڬاسن کڤنتيڠن هيدوڤ سڤرتي نڠ کيت تاهو.
سالاين يتو, باتاس-باتاس تراديسيؤنال انتار ديسيڤلين يلمو مولاي مامودار وان بانياك سارجانا يلمو ينفؤرماسي باݢابونݢ وان ڤرؤݢرام نانݢ لاين.
كماجوان د بيدڠ استروبيولوڬي، استرونومي اوبسرۏاسياونل وان ڤنمان ۏاريتاس ڬونول ايايك ستريماوڤهيليس لاون كممڤوان لوار بياسا هاڬن بركمبڠ د ليڠكوڠن ڤاليڠ كاراس د بومي، تله مڽبباكن سڤيكولاسي بهوا كهيدوڤن موڠكين بركمبڠ د باڽق بادن لوار اڠكاس د عالم سمستا.
ڤرتيکل اودارا مانيڠكاتاكن هوجن نڠ تورون ماتن ٥-١٠٪۔
تيکنيک اروناوتيك بسڠكوت ڤاءوت لاون دساءن ڤروسيس دساءن ڤساوت ڤهاداڠن تيکنيک كدرڬنتارأن اداله ايستيله نڠ لبيه هاڽر نڠ ملواس اکن جڠکاون دسيڤلين دڠن مماسوق اکن دساءن ڤساوت رواڠ اڠکاس.
تينداكان افىكتيف (اتاوا ديكانال سىباݢاي تينداكان ىمؤسيؤنال) ادالاه تينداكان نانݢ ديامبيل كارىنا 'ىمؤسي سىسىؤرانݢ, ݢاسان ماىكسڤرىسيكان ڤاراساان ڤريبادي.
اورڠ افريكا-امريك وان اورڠ بورن لاءنڽ ساباڬين ڬانلڽ ماسيه بݢان دالم ڤوست ميسکين ڤركوتأن نڠ بوروق۔
ايمبه ڬويان ايليت چيچن اثا امڤيه، كوتنيا بيساجادي كادا دتيڠڬالقن.
هابيس اورڠ ايروڤا منداڤاتكن ڤڠاروح وان كندالي اتس اميريك، كاڬياتن كاكعيسىرن بيليه ك تانه اسيا وان اوسيانيا.
هابيس جڠهيس خان مانيڠڬل ڤاس تاهون ١٢٢٧، سباڬيان بسر اسيا تڠه تاروس ددوميناسي اوليه نڬارا ڤانروس، چڬتاي خنات.
امبه ڤرڠ دونيا اي، ڤينجمن فه نڠ تاساديا مارڠسڠ ڤاروماهن ماجو د ڤيڠݢيرن کوتا امريك۔
ساتيلاه ساكيتار ساعبد كاكواساان ديناستي موڠول يوان، ايتنيس تيوغاوا مانڬساكن كنداليڽ لاڬي وان چارا منديرياكن ديناستي ميڠ (١٣٦٨).
امڤيه مانداڤاتاكان ىفىك ناڠ سيدين هانداكاكان, كازان كادا ڤىرناه ڤاداه بيلا قوين ڤابيلا سيدين ماڽاساتاكان سيدين.
إمباه ݢايا ارسيتىكتور كتيڠڬالن زامان, كابڠكيتن وان ينتىڤرىتاسي بيسا ڤولڠ باكاجاديان.
سىتىله ڤامبالاهن سىل, ماسيڠ-ماسيڠ سىل اناك مامولاي ينتىرفاسى دري سيكلوس هاڽار.
امڤيه ماڽالاساياكان ݢاويان برؤدوىي وان باكونجاڠان ݢاسان ڤامىنتاسان, تاڤي, ڤيكفؤرد كادا بيسي ݢاويان لاݢي.
ايمبه ڤمباڠونن تبت، رارومڤوتن لاوت تومبوه ماڬين لاكس د بڽو نڠ جرنيه، دتولوڠي اوليه سيسا ڤوڤوق ڤنومبوه
هابيس سوكسىسڽا سيدين لاوان سانسىت بؤولىڤارد, سيدين مامبينتاڠاكان دي برؤدوىي دي كىباݢكيتان توىنتيض سىنتىري لاوان هؤسى فىرىر, وان نينا لاوان داڤيد نيڤىن.
ستله لبيه باڽق كونتركسي، بينتڠ ت تاوري تابكر وان بيۏولوسي جادي ماتهاري.
ليمبهڽ همڤير ساتو ابد اوڤاي اوليه اهلي ماتماتيكا، ڬريڬوري ڤرلمن مڽاجي اكن بوقتي دوڬان دالم تيڬ مقاله نڠ تسديا ڤد تاهون 2002 وان 2003د ارزيۏ.
حابيس داڤت سامبوتن ناڠ رامي, وارنر بروس. ماڠونترك سيدين ݢاسن كونترك ڤامولأن ساحرݢ٤٠٠ دولار ڤار ميڠݢو؛ سالاوس تالو ميڠݢو؛ ڤاس ڤارا ايكسيكوتيف دي ستديو ماليحت كاسحريان سيدين ڠاسن ڤيليم ڠيتو, كونترك كاغني ساݢر ديڤرڤنجڠ.
ايمبه بابراف اول نڠ ڤلسو، بوهنڽ مانمواكن اد تڠڬ د باوه باڬين اوتارا ڤيرميد.
لىوات بىبىراڤا ميڽݢو ناڠ جالانان, بوهانڽا ماڠهوبوڠاكانبؤستؤن, واياه ايت بىڠكهىد سياڤ ݢاسان ماامڤيهاكان سيدين.
يمباهڽ ڤىنانداتڠان ڤىرجانجيان لاراڠان وجي كؤمڤرىهىنسيف ڤاد تهون ١٩٩٦ (ناڠ سىجاك ٢٠١١ بالومان بىرلاكو), سىبىراتان نىݢر باݢيان يني سوداه باجنجي ݢسان مىنيىتؤڤ سىبىراتان وجي چؤبا نوكلير.
امبه دينستي قيڠ رونتوه، ديسينتراليساسي اوتوريتس وان ڤانيڠكاتن ترسڤورتاسي وان جوا تيکنولوݢي کومونيکاسي ماوله كادوءا اورڠ چينا ناسيوناليس وان اورڠ چينا کومونيس سكيرا کاوا هنچڤ مامنداهاكن ايبو کوتا ڬاسن منجاڬ ستروکتر كاڤاممڤينن اڽ اوتوه سالاوس کريسيس ڬانل انڤاسي اورڠ جڤڠ۔
ايمبه ڤ ب٢ مڠكريتيك ڤڽربوان إسرائيل ك ڤاسوكن مصر د ڬز تاهون ١٩٥٥، نسسر سادر بهوا ينيا كادا كاو مڠڬمبركان ديري سابڬاي ڤاميمڤين ناڬارا ڤرساتوان-عرب امون ينيا كادا كاو ممڤرتاهناكن ڤاسوكن ميليتر ناڬارنيا مالاوان إسرائيل.
يمباه ڤىروباهان, تىؤري ناڠ ديتىريما كىنا مىنجىلاساكن لابيه باڽاك فىنؤمىنا وان بايسي كىكواتن ڤرىديكتيف ناڠ لابيه ݢؤنؤل )امون كدا, ڤىروباهان كىنا كدا ديادؤڤسي(; ڤىنجىلسان هاڽار يني يمباهتو كىنا تبوك هاݢان ڤىڠݢانتيان اتوا مؤديفيكسي لابيه لانجوت.
هابيس ڤانوتوڤان فاني فىيس, بوبوهان ايستاير باكونجاڠ كى هؤليوود ݢاسان تىس ڤىنتاس (ناڠ ديهيلاڠاكان واياه يني) دي ڤىرىماونت ڤيكچىرس, تاڤي ڤىرىماونت مااڠݢاڤ بوبوهاننا كادا ڤاس ݢاسان ڤيلىم.
ايمبه وفاةڽ بودضا، باڽق بوبوهن نڠ ڤاكاي سيستم ڤالجرن اوتاماڽ، اخيرڽ مڠامباڠكن سايتم فيلوسوفيس نڠ ڬمڤڠ دڤاهمي نڠ باڠرن ابهيدرم.
يمباه ݢوݢورنيا كىكايساران رؤماوي بارات, ڤىنݢىتاهوان تىنتان كؤنسىڤسي يوناني تىنتانݢ دونيا بىبوروك دي ىرؤڤا بارات سىلاواس اباد-اباد ڤامولاان (٤٠٠ سامڤاي ١٠٠٠ م) ماتان اباد ڤىرتانݢاهان, تاتاڤي دي لىستاريكان دي دونيا موسليم سىلاواس زامان كااماسان يسلام.
ڤاس امڤيه ماس ڤراڠ، باڽق نڬارا هاڽر نڠ دبنتوق، مندكلاراسيكن اتوا دباريكن كمرديكأن دالم ڤريود ديكولونيساسي.
ستله ايت، بوبوهن فيلسوف اناليتيق دان كونتينينتل بلاينن تنتڠ ڤنتيڠڽ دان ڤڠاروه بوهن فيلسوف برايكوتڽ ڤد تراديسي مريك ماسيڠ-ماسيڠ.
اڬرارينيسمى، اتاو سكوله اڬرارينيسمى، نڠ مندوكوڠ كوموناليسمى ڤتاني اوتوڤيا دان ايڬليتاريأنيسم.
مسلم احمدي مراياكن هاري مسياس يڠ دجنجيكن جوا، هاري ريفورمر، دان خلافه، تاڬل بتنتاڠن لاون كڤرچايأن عموم، كادا جوا دأڠڬڤ سباڬاي هاري ليبور.
ولايه اودارا مالدڠ ١٢ ميل لاءوت ماتن ڤاسيسر سابوءه ناݢارا وان جوا ڠيتو ماءيڠكوت تڠݢوڠ جواب ڬاسن منجاڬ ولايه اوداراڽ سورڠ كاچوءالي ديباوه ليندوڠن ماس داماي نابو۔
ال-خكوارذم مالڠكه لبيه جاءوه دالم منجولوڠ سولوسي لڠکڤ ڬاسن ڤرساماءن كوءدرت عموم، ماناريما ساتو اتاوا دوا جاوابن نومرق ڬاسن ستياڤ ڤرساماءن كوءدرت، سمبيل منجولوڠ بوکتي ڬومترس دالم ڤروسسڽ۔
المينوفي ماڽتعكن بهواسڽ ڤراڠ صليب الايك ساندريا د تاهون ١٣٦٥ اداله عذاب توهن ڬسن شيخ صوفي خنقه دري ساءاد ماروسق هيدوڠڽ.
إلاسکا تامڤاکنيا جوا باروکوران ساما لاوان إوستراليا، ماسکيڤون إوستراليا سىبىنارنيا 4½ کالي لابيه عانال.
الايك ساندريا، روستتا، دمايات، كايرو لاون ڤيرميد ڬيز رنچق دجلساكن، تاڤي كاديدا نڠ سمڤأي ڽامن دڤاهمڽ.
الڬ ترديري متن بابقاڤ كلاد نڠ بالاين كاي ڬلاوكوڤيت، نڠ ماروڤاكن ڬڠڬڠ بڽو تاور ميكروسكوڤيس نڠ ماهيريڤ لاون روڤا ڤنينين اونيسلولر متن ڤلانتااي.
ساباراتأن اورڠ مسلم د دوسون مليسيا وان اينونسيا هندق تولق سمبهين ڬاسن، وان ساكيرا داڤت باراكت الله د اهيرت۔
بارتءن ڤرادبن باڬنتوڠ ڤد باهوم ڬسن مات ڤنچهارينڽ، تاڤي اد كاموڠكينن ڤڠاچوالين ڬسن ببراڤ ڤارادبن ڤامولأن د ڤرو نڠ موڠكين باڬنتوڠ ڤد سومبر داي لاوت.
ساباراتأن مريديان اياله باݢين ايلڤس نڠ ڬانل (رنچق دسمبت ليڠکرن ڬانل)، نڠ مان تاتامو د قطب اوءارا اتاوا كوتوبي سلاتن۔
سبرتءن بندا مروڤاكن چمڤوران برباڬاي عنصور، نڠ كاي اودارا، اير، دان لاين-لاين.
برايت ڤيليم-ڤيليم اونيۏرسل براندو ڤريود اين، تامسوك بيدتيمي ستوري ﴿١٩٦٤﴾، تيه اڤڤلاوسا ﴿١٩٦٦﴾، ا چونتسس فروم هونج كونج ﴿١٩٦٧﴾ وان تيه نيڬهت اوف تيه فوللوويڠ داي ﴿١٩٦٩﴾، ديقريتيق وان دڤده كاڬاڬلن كومرسيل.
سىبىرايتان ڤيلىمڽا بوجور٢ سوكسىس وان بوجور٢ ماونتوڠاكان, وان لؤيد اخيرڽا مىنجادي ڤاماين ڤيلىم دىڠان وڤاه ڤاليڠ ݢانال ديتاهون ١٩٢٠-ان.
ساباراتاان ڤاميكيران نݢيني مامباريكان كؤنتريبوسي نانݢ لوار بياسا ݢاسان ڤاركىمبانݢان كؤنسىڤ مؤدال سؤسيال ڤادا دىكادى-دىكادى باريكوتنيا.
صبراتان نڠ كاو دڬاوي ايا ماماريك سا ڤندرن سابڬاي بهاڬين دري كالاكوان بهاس ساچارا عموم، ايمبه تو مامقاي ڤانليتيان ايت ڬسن مءارتياكن ارتي دري ڤندرن لاونڽ.
هامڤير بىرتان ونسور ناڠ لابيه بارت داري هيدرؤݢىن وان هىليوم ديچيڤتاكن دي دالام ينتي بينتڠ.
همڤير کادا اد نڠ بوجور اتاو ساله لاون چارا نڠ دبوتهكن لوݢيکا ابسترك.
سىڤانجانجڠ ڤ ڤ ف, كلاڠكَان ماڽيراتكن باهوا ماميليه لابيه دري ساتو باراڠ ساچر اݢرىݢات باررتي مالاكوكن لابيه ساديكيت باراڠ لاينڽ.
ساڤنجڠ جالن اد ڤاسيڠڬاهن-ڤاسيڠڬاهن نڠ داولحكان ڬسن اچارا٢ كاي ڤيستا اوڤت نڠ مولاه كويل ماڬين باڤڠروه.
سلاين زينوفون، ڤلاتو اداله سومبر اينفورماسي اوتام تنتڠ كهيدوڤن دان كڤرچايأن سوقراتس دان كادا ڽڽامننڽ دبيدااكن.
ساءيريڠ وان ڤيليم بيوڬرافي دوكومنتر، هولليوواود ممڤرودوكسي باڽق فيلم كومرسيال برداسركن كهادوڤن اورڠ-اورڠ تركنل.
ڤىلوروهان الف ادلاه ڤىبيلا ينتي مىمچول ڤارتيكىل الفا ناڠ مىروڤاكن دوا ڤرؤتؤن ون دوا نىوترؤن, ساما لالو لاون ينتي هىليوم.
جوا ڤاس واياه دي١٩٦٥, سيدين تولاك اكان يتاليا ݢاسان باماين سىبوتيڠ ڤىران دي دو مارينىس اي ون جىرالى, باساماان لاوان فرىنݢكؤ فرىنچي وان چيچيؤ يڠݢراسيا.
سام جوا کاي اللينوس وان نو يورق ستات، همڤير ساباراتأن ناݢارا باݢين ماءيله ڤجابت نڠ بݢان د ڤننشلۏانيا تڠݢارا (كوتاڽ ڤهيلادلڤهي، ڤروڤنس بوچكس، ڤروڤنس مونتڬومري، ڤروڤنس دلوار، وان ڤروڤنس چهستر) لابه كاتوجو بڬاوي د ڤهيلادلڤهي۔
جوا، د انتارا اورڬانيسمى نڠ هيڠڬن باريڤرودوكسي ساچارا اسيك ساوال، كونسيڤ سڤيسيايس ريڤرودوك سا روساق، وان ساتياڤ كلون باكسمڤتن جادي ميكروسڤسيايس.
سلاين ايت ڤولڠ، اريتماتيك جوا دڤاكاي اوليه بوهن علماء اسلام ڬسن مڠاجركن ڤنراڤن حكوم-حكوم نڠ اد كاءيتنڽ للاون زكاة وان ايرث.
لااوان جوا, باݢيان داري ڤارباتاسان انتارا شارؤلينا وتارا وان ڠىؤرݢيا.
جوا, ايستيلاه ادڤتاسي كاو ماروجوق ك ڤارڠاي نڠ ڤنتيڠ ڬسن كالڠسوڠن هيدوڤ سواتو اورڬانيسمى.
تنڤا ريديستريبوسي اينري ڤانس اوليه اروس لاوت وان اتموسفير جوا، دايره تروڤاس اكن جاوه لابيه ڤانس، وان دايره قطب جاوه لابيه ديڠين.
كىموڠكينان لاين, ونسور ڤلؤتينيوم بىيسي يسؤتؤڤ ناڠ چوكوڤ كد ستابيل ݢسان ڤرؤسىس يني سوڤاي كو ديڤاكاي.
مسكيڤون بومي اداله سابوتيڠنڽ بندا د دالم تات سوريا نڠ دكتاهوي مندوكوڠ كهيدوڤن، بوقتي منونجوككن بهوا د ماس لالو ڤلانيت مرس بايسي بادن اير چاير د ڤموحراان.
بيار ڤروتو-جرمانق ديركونستروكس كادا بديالق ملالوءي ميتودى کومڤاراتيف، کاوا ديڤستيکن امون ايت كادا ڤرنه جادي بهاس ڤروتو نڠ سراݢم.
مىسكيڤون سوىنسىن بيسي كىبىراتان ونتوق مانجالاناكان تىس لايار ݢاسان ڤيلىم ايت, سيدين هيموڠ كاوان ماهاسيلاكان لابيه باجيبون دويت دارڤادا ناڠ سيدين داڤاتاكان دي تىلىڤيسي وان دياتاس ڤاڠݢوڠ.
والاوڤون كومڤوسيسي اتموسفير موڠكين ببدا دري نڠ دڬوناكن اوليه ميللر وان اوريي، ايكسڤيريمن سلانجوتڽ وان كومڤوسيسي نڠ لبيه رياليستيس ڤون بهاسيل منسينتيسيس موليكول اورڬانيق.
مسكيڤون کونستروکسي ايستان مولاءي جاڤوق كيكيرا اهر ابد ك-١٦، كادا سمڤاي ماوله ايستان كادا کاوا دڤاکاي لاݢي كاءيتو هاج۔
مسكيڤون تندا٢ ڤنيڠڬالن ستيلا ڤيننيا اكورت، ايات اين بالاوانن لاون بوقتي٢ اركياولوڬ، اوليه كرنانيا ايت دأڠڬڤ ڤريود تادود ماس ريۏيسي سجاره، كاڤلسوان نڠ دسيڠهاج، ديوله-اوله اوليه ڤندتا كامڤوڠ سابڬاي ڤرچوبأن ممباري الهام هاڬن كويل ايسيس موديرن لاون سجاره بهاري نڠ كادا ڤرنه دلالوينيا.
والاوڤون ميريڤ لاون كونسيڤ ڤينداي ميكروسكوڤ چونفوچل نڠ دكمبڠكن اوليه مرۏين مينسكاي تاهون ١٩٦١ وان ڤينداي اكوستيق ميكروسكوڤ ﴿س س ا م﴾ نڠ دكمبڠكن اوليه چلۏين قوات وان ككاواننڽ تاهون ١٩٧٠ان، تس ڤينداي ميكروسكوڤ نڠ ڤاليڠ هاڽر بيسي كواليتاس ڬمبر نڠ ڬانل، كارنا ڤنجڠڽ ڬلومبڠ كادا دباتسي سوارا اتاو چهاي.
ماسكيڤون كوباه رانچاك توه بابانتوك بىلاهان, موݢهال دي إنديا مىنݢانالاكان كوباه بابانتوك باوانݢ دي إسيا صىلاتان وان ڤىرسيا.
ولاوڤون تيمبول كىراݢوان, تڤي سىچر ىكؤنؤمي باڽك ڤىنىليتيان ناڠ مانداڤاتكان باهوا ڤىرتومبوهان تانامان ݢ م بىرمانفاات ݢاسان بىبوهان تني.
والاوڤون جاوه دري كات ساڤكت، سابڬيان بسر اهلي ايكونومي اروس اوتام مانريما ببراڤ ۏرسي دفينيسي روببنس، تاڤي باڽق جوا نڠ مڠاجوكن كابرتن سريوس تاهدڤ رواڠ ليڠكوڤ وان ميتودي ايكونومي، نڠ بااصل دري دفينيسي ايت.
والاوڤون بوبوق ماسياو دڤركنالاكن ك ايروڤا ڤاس ابد كا-١٤، حال ايت كادا جوا تاللو ممڤڠاروحي ڤمباڠونن كستيل سمڤأي ابد كا-١٥، ڤاس ڤاسوكن ارتيليري جادي چوكوڤ كوات ڬسن مانمبوس دينديڠ باتو.
بيارڤون تراڤي ݢين مانسي ماسيه ههاڽارن، هوده دݢوناکن ساڬن موباتي کلاءينن ڬنتق ميسلڽ نڠكايا دفيسينس ݢابوڠن نن ڤاره لاون اموروسس كوڬنيتل لبرس.
مسكيڤون مأنسي اداله باڬين دري عالم، اكتيۏيتس مأنسي رنچق دڤاهمي سابڬاي كاتڬوري ترڤيسه دري فينومينا عالم نڠ لاين.
بيارڤون مأنسي ساللو تاتاريك لاون ساجرح عالم متن ساتوا نڠ بوهنڽ ليهت د ساكيتارڽ، وان مامنفعةاكن كاجين اين ڬسن منجيناككن سڤيسيايس تاتانتو، كاجين ڤورمال ذولوڬي كاو دسمبت باراسل متن اريستوتيليس.
بيار مانسي سوده موله باڽق جنيس مشارکت سڤنجڠ سجاره، ڤارا انتروڤولوڬ رنچق مڠلومڤوق اکن ماشاراجت نڠ بدا سسواي لاون سجاءوه مان کلومڤوق نڠ بدا تادي دالم سواتو مشارکت باءيسي جالور نڠ كادا ستارا تهادڤ کأونتوڠن کاي سومبر داي، ڤرستيس، اتاو ککواساءن.
والاوڤون مچيچولاشن بايسي فوڠسي نڠ سام وان بلكون كايو، دموڠكينكن باڬين ڠيني اداله ڤانموان تيمور وان لاين دري ايۏولوسي بنتوق كايو.
والاوڤون كعجاءيبن عالم دراياكن دالم مزمور وان كتاب ايوب، ڤڠڬمبارن ڤادڠ ڬورون دالم سني منجادي لبيه عموم د تاهون ١٨٠٠-ان تراوتما دالم كاريا-كاريا ڬرقن رومنتيس.
والاوڤون رنچق دكايتاكن وان جنيس كستيل موتت-اند-بايليي، بايليي كاو جوا دتماوا سباڬاي ستروكتور ڤرتاهنن ايندڤندن.
والاوڤون كايڤ رنچق جادي باڬين نڠ ڤاليڠ كوات دري سابوه كستيل وان جادي تمڤت ڤرليندوڠن تاراخير بيلا ڤرتاهنن لوار كاله، كايڤ كادا دبياراكن كوسوڠ مون تاجد سارڠن، تاڤي دڬونااكن ڬسن واده تيڠڬل اوليه ڤڠواسا كستيل، اتوا تامو اتوا ڤرواكيلنڽ.
بيارڤون ماسيه ديتاهڤ چوب-چوب، اد سديکيت حاصيل کبرحاصيلن مماکاي تراڤي ݢين ڬاسن مڠݢنتي ݢين نڠ چاچت
والاوڤون ڤريميتيف، موديل بينتيڠ ڠيني رنچق ايفيقتيف، وان هاڽ كاو دلاون دڠن مڠڬونااكن ماسين ڤڠاڤوڠن نڠ ڤنجڠ وان تيكنيك ڤراڠ ڤڠاڤوڠن لاينڽ، كاي ڤاس ڤرتمڤوران السيا.
مسكيڤون مورني ايدياليسمى، كاي جورج برقليي، ايت كادا عموم د فيلوسوفي بارت كونتيمڤورير، موديل نڠ لابيه باكلس دسمبت ڤنڤسيكيسمى، مانوروت ڤڠالامن مينتل لاون ڤروڤرتي بيساجادي د داسر ڤڠالامن فيسيق لاون ڤروڤرتيڽ، سوده دأنوت اوليه سابڬيان فيلسوف كاي الفريد نورث وايتيهد لاون داۏيد ريي ڬريففين.
مسكيڤون ممرينته اوليه اورڠ نڠ برحكمة لبيه بائيك درڤد ممرينته برداسركن حكوم، اورڠ يڠ برحكمة كادا كاو مندانيا كچوالي دحاكيمي اوليه اورڠ نڠ كادا برحكمة، سهيڠڬ دالم ڤركتيكڽ، اتورن برداسركن حكوم دأڠڬڤ ڤرلو.
بيار نڠ کاي كودي بوکو نه تڬمبر اوليه موديل، تاڤي كادا براتأن کاوا ديواكل اکن موديل، اڤالاݢي نڠ كونسڤڽ ڤين ڠاله.
والاوڤون كونستروكسي باتو جادي باڽق دڤاكاي، سجق ابد كا-١١ وان ساتروسڽ، نڠ مان باهن باڠونن اوتام ڠينا باڽق دڤاكاي ڬسن كستيل-كستيل كريستين د سڤنڽول، تاڤي ڤامكاين باهن كايو ماسيه باڽق جوا دڤاكاي ڤاس ماس ڠيتو تاروتام د ايروڤا بارت لاوت.
والاوڤون دڬنتيكن جادي باهن باتو، كستيل كايو وان تمبوك تانه تاتاڤ باڬونا.
والاوڤون ڤمباڬين انتارا كولوني وان سل خصوص وان اورڬانيسمى مولتيسيلولير كادا ساللو جلس، سكيتر ١ ميليار تاهون نڠ لالو، تانمن مولتيسيلولير ڤرتام تيمبول، كاموڠكينن ايت ڬڠڬڠ هيجاو.
مىسكيڤون جورنال دالام ٣٩ باهاسا, ٩١ ڤىرسىن داري ارتيكىل ناڠ دييندىكس ديتىربيتكن دالام باهاسا يڠݢريس.
ماسكيڤون جوا فيسيك بومي ماميليك ىكسكورسي +٨,٨٤٨ م (ڠونونݢ ِصىرىست) لاوان -١٠,٩٨٤ (ئالونݢ اريانا), داصياسي ݢىؤيد ڤامولاان ىلليڤسؤي بىركيسار +٨٥ م (إسلاند) سامڤاي - ١٠٦ م (إنديا سىلاتان) تؤتال كورانݢ لابيه ٢٠٠ م.
بيارڤون ڤروسيس فرمينتاسي كادا سبراتأن ديڤاهاماي سمڤاي کاريا لووءس ڤستور ديتاهون ١٨٥٧، ايت ماسيه مروڤاكاكن ڤماکاين ڤرتام بيوتكنولوڬي ڬاسن مڠوبه سومبر ماکنن جادي بنتوق لاءين.
والاوڤون اد راتوسن كستيل كايو د ڤروسيا وان ليۏونيا، د دايره ڠيتو ڤڠڬوناان باتو بات وان مورتر بالوم دكنل سابيلوم ماس ڤارڠ صليب.
بيار بوهنڽ نه سچارا ڬنتق بدا ببراڤ حال كارنا ايسولاس، بسقو توه ماسيه خاص بانر لاون ايروڤ دالم حال اوروتن ي-دن لاون متدن بوهنڽ، لاون دالم حال ببراڤ لوکوس ڬنتق لاءنڽ.
مسكيڤون فيلصفات اناليتيق دان فيلصفات بنوا مميليقي ڤنداڠن نڠ بلاينن بانر تنتڠ فيلصفات منوروت كنت، فيلصفات بنوا رنچق دڤاهمي دالم ارتي نڠ لواس سهيڠڬ منچاكوڤ بوهن فيلسوف ڤسچ-كنت اتاو ڬرقن نڠ ڤنتيڠ باڬي فيلصفات بنوا تاڬل لاينن ڤد فيلصفات اناليتيق.
الترويسمى انتارا ساراڠݢا سؤسيال وان ساڤايندوكان سوده ديجىلاساكن سادميكيان روڤا.
سىلالو رانداه وان ڤارچايا بيلامانا كارير سيدين يالاه اوال داري كاݢاݢالان, ايستاير ماڠاجوتي ڤىنؤنتؤنڽا لاوان ڤاڠومومن امڤيهڽا سيدين دالام كارير واياه ڤاولاهان ڤيلىم سيدين ناڠ سىلانجوتڽا بلو سكايس (١٩٤٦).
كاتىدرال اميىنس بايسي سابواه دلىچهى.
دي انتار ماسيڠ-ماسيڠ سيستيم ڤرؤدوكسي يني, موڠكين ادا ڤامباݢيان كارج ناڠ ساسواي ون كلؤمڤؤك كرج ناڠ باربىدا ناڠ ماكهوسوسكن ديري, اتاو ساسواي ون جىنيس ڤارالاتن مؤدل وان ڤاڠݢوناان لاهان ناڠ بابىدا.
د انتارا باڽق توڬس نڠ لاين، اسوسياسي برتڠڬوڠ جواب ڬسن مڠلول باڽق كهورمتن ڤروفيسي.
دأنتارا باڠونن ڤرتاهانن لاءنڽ (تاماسوق ڤاݢر وان بينتيڠ)، ايستان جوا ديباڠون د نو فرنچ سمڤاي.اخير ابد ك-١٧۔
د انتارا باڽق چارا ممباڬي كلس تانمن اداله للاون فلور ريڬياونل. نڠ ترڬنتوڠ وان توجوان ڤنليتيان، جوا كاو سمڤأي فلور فوسير، سيسا-سيسا كهيدوڤن تانمن دري ايرا سبلومڽ.
ظي انتارا فيلؤسؤفي نانݢ سوداه مامڤانݢاروهي ارسيتىك مؤدىرن وان ڤاندىكاتان بوهاننيا كا دىساين بانݢونان ادالاه راسيؤناليسمى, ىمڤريسيمى, ثتوروكتوراليسمى, ڤؤستستروكتوراليسمى, ظىكؤنستروكسي, وان فىؤمىنؤلؤݢي.
دأنتارا هل-هل نڠ باكالن دأيسي باسس ڤڠتاهوان عقل سهت نڠ ماڽالوروه اداله: اوبجيک، ڤروڤرت،كاتڬور، لاون هوبوڠن انتر اوبجيک، کأداءن ،کجادين، نݢارا باݢين لاون وقتو؛ ڤڽبب لاون ايفيک؛ ڤڠتاهوان تنتڠ ڤڠتاهوان (اڤ نڠ کيت كتاهوء تنتڠ اڤ نڠ اورڠ لاءين كادا تاهو) لاون باڽق دوماءين لاءين نڠ كادا دتليتي دڠن باءيق.
ديانتاراڽا يالاه ݢاون مانيق٢ ناڠ لاڠكا وان سڤىكتاكولىر سيدين ݢونااكان دي ڤيلىم دؤرؤطي ڤىرنؤن ؤف هىدؤن هؤلل (١٩٢٤) دي رانچاڠ لاوان ميشىسل لىيسىن ؤسكار خوسوس سيدين, وان سابوتيڠ ڤىتي ڤىرهياسان.
دي انتارانيا ادالاه چىنترال ڤارك دي نىو يؤرك چيتي, ڤرؤسڤىچت ڤارك دي برؤؤكلين, نىو يؤرك وان سيستىم تامان ىمىرالد نىچكلاچى بؤستؤن.
امون (وايه٢ دكياو امين) اداله ديوا تيهبيس نڠ معوصي اورڠ كامڤوڠ مولاي بهاري.
سواتو سيڤت ادڤتيڤ ماروڤاكن اسڤيك متن ڤول ڤركمبڠن اورڬانيسمى نڠ ماموڠكينكن اتوا مانيڠكاتاكن كاموڠكينن اورڬانيسمى ڠيتو باتهن هيدوڤ وان باريڤرودوكسي.
سابوءه سوبديۏيسي ادمينستراس، مالهن، ديڤاهامي ساكيرا جادي ديۏيسي سابوءه ناݢارا نڠ ڽات۔
ڤرساماءن الجبر اداله اونيۏاءاءيت اڤابيلا هاڽ ماومڤت اکن ساتو ۏاريابل۔
سابوتيڠ تومبوهن اللوڤوليڤلويد كاو دحاصيلاكن متن ڤاريستيوا هيبريديساسي انتارا دوا سڤيسيايس نڠ بالاينن.
انالوڬي دري ديري اتوا "اكو" جادي اڤي دري سابوه ليلين.
ڤڠڬابوڠن دتونتوڠاكن تاهون ١٩٥٢، باڠوننڽ دجوال اوليه كالوارڬ كريسلر تاهون ايمبهڽ، باڽق امڤونڽ ڬنتي٢.
ارتين كيكيرا تيڠکتن لاءوت اداله داتوم وڬس ٨٤، سابوءه ايلڤس، نڠ مان سابوءه ارتين لابه ڤس-ڽ اياله ايرث ڬراۏيتاتيونل موديل ٢٠٠٨ (ڬم٢٠٠٨)، ڤاکاي ساءيكتڽ ٢،١٥٩ بولاتن هرمونيک۔
ڠايا ارسيتىكتور ادالاه ساڤارانݢكات كاراكتىريسيستيك وان فيتور نانݢ ماؤلاه بانݢونان اتاوا ستروكتور لاين نانݢ تاركىنال اتاوا كاوا ديڤيناندوي ساچارا هيستؤريس.
ارسيڤ ڠيتو اداله اكومولاسي چاتتن سجاره – دالم ميديا اڤڤون – اتوا فاسيليتاس فيسيق د مان مريك برادا
سابوءه اتلس اياله کوليقسي ڤتا؛ ڠيني هوسوسڽ سابوءه برکس ڤتا بومي اتاو باڬينڽ بومي۔
ترڬت نڠ مناريق ڬاسن ماتور بيولوڬس اداله ڽاموق، ۏيکتور ڬاسن بباڬي ڤڽاکيت نڠ مماتيکن، تماسوق مالاريا، دمم کونيڠ لاون دمم برداره.
ميثلڽ، ڤرايأن نڠ داوله اوليه فرعون مصر كونو، رامسسس ااا، مرايكن كمناڠنڽ اتس اورڠ ليبيا.
كابوتوهن تادهاولو اداله ماڠيدنتيڤيكاسي اورڬانيسمى وان مڠالومڤوككنڽ ساسواي لاون ڤارڠاينڽ، ڤربيدان، وان هوبوڠن بوهنڽ، وان ڠينا اداله بيدڠ متن اهلي تاكسونومي.
ڤانݢݢوناان اوال يستيلاه ارسيتىكتور مؤدىرن دي مىديا چىتاك ڤادا جودول بوكو كاريا ؤتتؤ لآانىر, نانݢ مامباريي چؤنتؤه كاريانيا سؤرانݢ نانݢ ماواكيلي ڤاميساهان لآينا لاوان يلوستراسي سىني نؤاوصىاو, وان ڤانݢاجاران ديداكتيك كا موريد-موريدنيا.
سابواه كتيڠڬيان رانچاك توه بايسي امڤات تيڠكتن.
ڤرساماءن ديانالوڬي اکن لاون سکالا د مان بوبوت ديهندك۔
کلومڤوق ايتنس اتاو ايتنس توه بوبوهن نڠ مڠنلي ساتو سام لاءين ملالوءي اتريبوت برسام نڠ ممبداكن بوهنڽ دري کلومڤوق لاءين کاي سڤراڠکت تراديسي، نينيق مويڠ، بهاس، سجاره، مشارکت، بودايا، بڠسا، اݢام، اتاو ڤرلاکوان سوسيال ديواده بوهنڽ۔
إيتنوݢرافي توه توليسان تنتڠ اورڠ-اورڠ، دتمڤت لاوان وقتو ترتنتو.
چونتوهڽ اداله انتيڬن ڬولوڠن داره ا ب او مأنسي، نڠ مان تيڬ الل معتور فينوتيڤي.
سابوتينݢ چؤنتؤه ادالاه بيارا دي كاتىدرال ݢلؤوچىستىر (چ.١٣٧٠).
سابوه چؤنتؤه داري ارسيتىكتور ماننىريست اياله ۏيللا فارنىسى دي شاڤرارؤلا دي ڤيڠڬير كامڤوڠ نڠ كوموه دي لوار رؤما.
چونتوه ايتنوݢرافي مولت-سيتوس ي کاريا ننچي سچهڤر-هوغس د كسبه ݢلڤ انترناسيونل ڬاسن ڤرداݢڠن اورݢن مانسي.
چونتوه نڠ دولو ايا بوكو هالوس كن موفوكا، تاڤي ڬويانڽ باڽق ديقريتيق اورڠ.
چؤنتؤه ناڠ تىراكهير موڠكين ادالاه ݢايا رىاكسي ردياسي.
چونتوه دري ڤنداكتن اين اداله كراق.
چونتوه دري ديسكريڤسي مورڬن م. ڤيج سؤال مڽيبركن سجاره ترنسڬيندير ايت دڠن چارا ماڽمڤأياكن لڠسوڠ كاڤدا اورڠ-اورڠ ترنسڬيندير ايت مالالوءي برباڬاي ميديا سوسيال وان ڤلاتفورم جاريڠن نڠ كاي تومبلر، تويتتر، وان اينستاڬرام، سرتا ملالوءي ڤودچست
چونتوهڽ اداله ڤماکاي ڤندکتن نومرق ڬاسن ڤرساماءن ناۏير-ستوكس ڬاسن مڠݢامبر اکن اليرن ارودينامس د اتس ڤساوت تربڠ، اتاو مماکاي چارا ايليمن ترباتس ڬاسن مهيتوڠ تکنن دالم کومڤونن ڠاله.
شؤنتؤهنيا نانݢ ادا توه دي ڽالاندا (بيهار).
ايكسڤيريمن تو اداله ڤروسيدور نڠ دڬاوي هاڬن مندوكوڠ اتاو ممبنته هيڤوتيسيس.
ڤرساماءن ديوڤهنتيني ايكسڤوننسيل اداله ڤرساماءن نڠ ايکسڤونن سوكو-سوكو ڤرسامأنڽ كادا ديتاهوء اورڠ۔
چؤنتؤه لاڠسونڠ دري هال ڠيني ادلاه تىؤري كؤنسومىن سؤال ڤارمينتان ينديفيدو, ناڠ ماميساهكن باݢايمانا هارݢا (ساباݢاي بياي) وان ڤاندڤاتن مامڤىڠاروهي كوانتيتاس ناڠ ديمينتا.
ڤرؤسىس تامو باليك ينفؤرماسي ديمولاي ڤاس ڤانݢݢونا ماماسوكاكان ڤارتانياان كا دالام سيستيم.
چؤنتؤه نانݢ بايك نينتو كايا وارنا مانتىل كوچينݢ سيام.
سابوءه ايسوترم ڤد ٠°چ دسمبت تيڠکتن بکوي۔
سابواه كىلؤكان بالاڤيس دوا نانݢ كادا بياسا هاروس ديولاه ديتانݢاه ڤارسيلانݢان مانارا ساݢان مانامباه تؤڤانݢان نانݢ ديبوتوه.
اناليسيس ديلاكوكان ساهابيس سىنسوس ݢاسان مامڤىركيراكان باراڤا بانياك نانݢ كالابيهان اتاوا كورانݢ داري هاسيل ڤارهيتونݢان.
مؤدىل اناليتيس ماتن سواتو ڤرؤسىس لابيه بايك هاݢان مىمباري واواسان ناڠ لابيه لواس كى دالام جانتوڠ داري اڤا ناڠ لاݢي تىرجادي.
مأنسي موديرن سچارا اناتوميس منچوڠول د افريك ساكيتار ٣٠٠.٠٠٠ تاهون نڠ لالو، وان منچاڤأي موديرنيتس ڤاريڬل ساكيتار ٥٠.٠٠٠ تاهون نڠ لالو.
اناايك ساڬورس مناروساكن ڤيكيرن ميليسين تنتڠ ايڤيستيمولوڬي، بيوسها ڬسن منتڤكن ڤنجلسن نڠ بانر ڬسن سبرتءن فينومينا عالم.
اناايك ساڬورس دان امڤيدوچليس مناوركن سبواه قيصه ڤلوراليستيق قيصه كايڤا عالم سمستا دچيڤتاكن
اناايك ساڬورس مڽاتاكن باهووا كچرداسن كوسميك (نواس) ممباري كهيدوڤن ڬسن باڽق حال
اناايك ساڬورس ني ڤڠاروه اوتام جوا اتس سوقراتس.
اناايك ساڬورس لاهير د لونيا، تتاڤي مروڤاكن فيلسوف بسر ڤمولأن نڠ برميڬراسي كأ طينا.
انازيمندر مناوركن ڤرينسيڤ السن يڠ چوكوڤ، ارڬومين ريۏولوسياونير نڠ جوا اكن مڠحاصيلكن ڤرينسيڤ بهوا كاديدا نڠ كلوار دري اڤا-اڤا.
فيستيۏال-فيستيۏال مصر كونو بيسا جادي برصفة اڬام اتاو ڤوليتيك.
اورڠ مصر كونو مڠندلكن بڽو باءه نڠ دسببكن اوليه سوڠاي نيل، سماچم ايريڬسي، ڠ منجادي لاهن سوبور ڬسن تانمن ڤڠن.
فيلصفات يوناني كونو مونچول د ابد كا-٦ سبلوم ماسيها، منندائي هابيسڽ ابد كڬلاڤن يوناني.
كبيبسن كونو جوا ترباتس ڤد مشاركت يڠ ريلاتيف كچيل دان هوموڬن، د مان اورڠ-اورڠ ڽامن بكومڤولن د سواتو تمڤت ڬسن ملاكوكن اوروسن ڤوبليك.
ثىني رؤماوي باهاري ماماداهاكان مون دىوا تو نانݢ كايا مانوسيا نانݢ باݢوس, ديليهاتاكان مالالوي چيري كهاس نانݢ مالايناكان (ميسالنيا, هاليلينتار ذىوس).
ساجره كونو: ستودي داري ڤامولأن ساجره مانوسيا سامڤاي ابد ڤارتڠاحن.
ڤڠاتاهوان بهاري ڤاسل ستوا ليار دڬامبركان اوليه ڤڠڬمبارن رياليستيق ستوا ليار وان اصلي د تيمور دكت، مسوڤوتاميا وان مصر، تامسوك ڤركتيق وان تيهنئ بايڠوان، بابورو وان ماونجون.
لاون كاراقتريستيق كادأن مينتل بهوا ايت اد كواليتاس ڤرچوبأنڽ، ميثلڽ راس ساكيت، نڠ مولاه ساكيت.
وان ڠيتو جوا کاوا دأتور ڬاسن ڤرتاهانن نڠ اوڤتيمل ديتنتوءاكن ولايه ساكيترڽ۔
لاون كادادا ڤڠهاڤوسن ساتو بودايا اوليه بودايا نڠ لاءين۔"
وان نڠ مامقان كونسومن سكوندر اداله كونسومن ترسيار وان ساتروسڽ.
اندرياسين مڠوتيڤ دياڬرام ڤوهون دري جارق ڬينتيس نڠ ريلاتيف د انتارا ڤندودوق نڠ دتربيتكن اوليه لوءيڬي چاۏاللي-سفورز سباڬاي داسر ڬسن ڤوهون فيلوكلاست دري رس منوسيا (ه ل م. ٦٦١).
اڠياوسڤيرماي ماروڤاكن تومبوهن ڤاهسيل بيجي نڠ مهاسيلاكن كمبڠ وان بايسي بيجي نڠ تاتوتوڤ.
بينتڠ عمومڽ جاوه لبيه ڠاليه ݢاسن داوبه لاون كباپقن جوا ماسيه دالم ڤروسيس ڤنليتين.
هيوان هاڬن كاتڬوري بايسي ببراڤ كاراقتريستيق نڠ عمومڽ ممبيدااكن بوهنڽ دري مخلوق هيدوڤ نڠ لاينڽ.
ساتوا كاو دلايناكن باءيق سابڬاي ريڬولتاور اتوا كونڤورمر.
ساتوا كاو دلايناكن جادي دوا كالومڤوك بادسركن متن ڤارڠاي ڤركمبڠن بوهنڽ.
بيناتڠ هوده ديركاياسا ڬاسن تومبوه لبيه لاكس، جادي لبيه سهت لاون ملاون ڤڽاکيت.
سالوس ٣٠ جوت تاهون لاڬي (٣١٠ م) تاليهت ڤربيداان سيناڤسيدا (تامسوك ماماليا) دري ساءوروڤسيدا (تامسوك بوروڠ وان ريڤتيل).
ڤندکتن نڠ لاءين اداله ڬاسن مماکاي تيکنيک سرڠݢ امان، نڠ مان جنتن ڬنتكڽ داوبه ڬاسن منجد امان دري براتأن چاءيرن جنتن، ڬاسن مڠورڠي اڠک ڤوڤولاسي.
ڤڤراكن لاين، اينسترومينتاليسمى، منكانقن كڬونأن تيوري هاڬن اينسترومين هاڬن منجلساكن لاون ممڤريديقسي فينومينا.
بيدانݢ لاين نانݢ مانا مؤدال سؤسيال كاوا ديليهات ساباݢاي بيدانݢ ستودي ݢىؤݢرافي ادالاه لىوات اناليسيس ڤارتيسيڤاسي دالام كاسوكارىلاان وان دوكونݢاننيا داري بارباݢاي ڤامارينتاه.
ارڬومين لاين لاڬي ايا بهوا ڠاليه منجالاساكن عشارت لون سيمبول د كرتس مك كاو باارتي ساسواتو كاچوالي اد ارتي نڠ دماسوقاكن كادالمڽ اوليه ايسي ڤيكيرن.
منفعة نڠ لاءين اداله سچنت دأڠݢڤ کاي سولوسي ڬاسن مڠكلونيڠ سڤسيس نڠ تنچم ڤونه لاون نڠ همڤير ڤونه.
كالاس لاين متن ڤيتوهورمون اداله جسمونات، ڤرتام كالي داسولسي متن ميڽق ملاتي سڤنڽول نڠ معتور تڠڬڤن لوك د تانمن لاون ممبوك بالوكير ايكسڤريسي ڬن نڠ دڤرلواكن دالم تڠڬڤن ريسيستينسي نڠ دداڤت ساچارا سيستماق ك سراڠن ڤاتوڬن.
چونتوه لاءنڽ نڠ عموم جوا اداله فوڠسي کسالهن۔
ڤرديبتن لاين بركمبڠ سڤوتر )بربيدا( كريتيك ترهادڤ تيوري ڤوليتيك ليبرال يڠ دكموكاكن اوليه ميچايل ولزير، ميچايل سندل دان چرليس تايلور.
ڤامبيلأن ساجره ناڠ لاين داري كريتيك ڤوستموديرنيس ادله بوكو ساجروان أستراليا كيث وندسشاتل ١٩٩٤, ضي كيليڠ اوف هيستوري.
بؤلا دونيا لايننيا, يايتو ّبؤلا حونت-لاىنؤء, چا.
ڤروسيس مانڬوق متن اورڬانيسمى ماهيريڤ چيانوباكتيريال لاينڽ ممباوا ك ڤمبنتوكن كلوروڤلس د الڬ وان تومبوهن.
چونتوه لاءنڽ وقتو ابد ك-١٤ ايستان بوديم، د ايڠڬرس جوا؛ مسكيڤون اڽ اد ڬاسن واده سني هاج، ايستان نڠ هاڽر اد د واده نڠ ڬاسن كڤنتيڠنڽ ستراتيݢيس، وان جوا ڤاريت ڽ سوروت وان رنچكڽ سيڠهاجا ڬاسن ماوله وادهڽ مانارق درڤد ڬاسن ڤرتاهنن مالاون ڤانمباڠن۔
چونتوه لاءينڽ ادله ڤرنچڠن تانمن ترنسكنك ݢاسن تومبه دباوه ليڠکوڠن د ادا (اتاو كاديدا) باهن كيمي.
چونتوه لاءنڽ اداله لوݢاريتما ڤ-ادك، فوڠسي کباليقن دري ايكسڤوننسيل ڤ-ادك۔
چونتوه لاين اداله ڤاريكروتن انجيم متن ڬليكوليسيس وان ميتابوليسمى سنوبيوتيك ڬسن ماڽدياكن ڤروتيئن ستروكتورل نڠ دسمبت كريستالين د دالم لينسا مات اورڬانيسمى.
فكتا لاين نڠ ڤرلو دڤرهاتيكن اداله بهوا بيلڠن بولت د باوه ڤركاليان لاين كلومڤوك- بهكن ڤبيلا كيت كادا ممبوات نول.
فكتور نڠ لاين يتاو ليور ڽامنڽ دان برفريكوينسيڽ ڤرجالنن ك اينتر-يوناني، سهيڠڬ مميمڤين ڤرچامڤوران دان ڤمبنديڠن ڬاڬسن.
فيتور لاين اوليه ڤنداڠن ڤريبومي اميريك ايا ڤرلواسان ايتيس ك بيننتڠ لاون تانمن، كادا مأنسي جا.
ڬن لاين، كاي اڤ جوا، معتور اڤاكه كمبڠ بايسي ورنا سام سكالي اتوا ڤوتيه.
لاينݢكاران ݢانال لايننيا ادالاه لينݢكاران نانݢ مىمباݢي بالاهان بومي لاوان اير.
ݢروؤ لاين دري تىكنيك نانؤ تىكنؤلؤݢي تىرماسوك ناڠ مىماكي باهان دري تبوڠ دان كابىل نانؤ ناڠ ديڤاكاي دي باجان سىمي ڤىڠهانتار ميسالڽ ليتؤݢرافي ولترا فيؤلىت ناڠ دلام, ليتؤݢرافي ݢريس ىلىكترؤن, مىسين ناڠ بىفؤكوس لاون بىركس يؤن, ليتؤݢرافي جىجك نانؤ, لاڤيسان اتؤميك ون واڤ مؤلىكولار ناڠ بىرڤينده, ون تىرمسوك تىكنيك مؤلىكولار ناڠ بىرݢبوڠ سىؤراڠان كيك ميسالڽ مىڠݢوناكان كؤڤؤليمىر دي-بلؤك.
ڤىركىمبانݢان ڤىنتينݢ نانݢ لاين تو مىولاه يلمو ڤىنݢىتاهوان دي انتارا ڤؤڤولاسي نانݢ ماݢين بيسا وان راجين مىمباچا.
اهلي تىؤري ڤارانچاناان نانݢ باڤانݢاروه لايننيا ڤاس نݢينيه ادالاه ىبىنىزىر حؤوارد, نانݢ مانديرياكان ݢىراكان كؤتا تامان.
كونسيڤ اوتام نڠ لاين تنتڠ هيرچليتوس اداله باهووا ساليڠ برلاونن ساتو سام لاين، دوكترين يڠ دسبوت ڤرساتوان ساليڠ برلاونن.
باريس ڤرتاهنن لاينڽ اداله ممڤرتاهناكن بهوا بندا ابسترك اد كاءيتنڽ لاون السن ماتيماتيس دري سڬي ك-كادا-سبب-عقيبة-ان ڽ، لاين سودوت ڤندڠ نڠ سجالن.
اورݢنسمي موديل ڤمولاءن لاءين نڠ ريلۏن لاون مأد ادكن ݢنتك ادله اربدوڤسيس طاليان.
تىما وتما لاينڽ ادلاه ىفؤلوسي, نڠ مانجلاساكن كساتوان وان كرݢمن كهيدوڤان.
ڤانليتي نڠ لاين كادا ستوجو جادي ماڽرانكن تبتڽ سوڤاي درونتوهكن هاج.
ڤروييك لاينڽ د واده باسجاره سيتو، ڬرجا هبنڬ كرنق، اتوا ڬرجا روج، اصلڽ هندق ڬسن ڤورا واده بايستيرحات لاون اصلڽ هندق ديندق د تاڠه٢ دوا توڬو.
كريتيكوس تيکنولوݢي نڠ اوڠݢول لاءنڽ اداله هوبرت دريفوس، نڠ هوض مڠلوارکن بوكو-بوكو نڠکايا اون ث اينترنيت لاون وهت چوڤوترس ستل کنت دو.
الاسان لاين ادالاه كارىنا وراڠ ماهارݢاي كالؤمڤؤك, جادي لابيه باساديا ݢاسان مامباري تاكانان كؤنفؤرميتاس ݢاسان مامڤارتاهاناكان اتاوا مىنيڠكتكن هوبوڠاننيا.
ستراتيݢي نڠ لاءين اداله منمبهي ڤروتين ک جامور نڠ منچݢه ڤنولرن مالاريا اتاو مهيلاڠ ڤلسموديوم سام سکالي.
ڤمبهاسن لاين دريڽ ڤنليتيان ترنسهومنيس اداله نڠ كايق اڤ مليندوڠي مأنسي دري ريسيكو ايكسيستنسيال، ميثلڽ كايق ڤراڠ نوكلير اتوا رنجاهن استرواد.
بوبوهن فيلسوف لاين لاڬي سواه منچوباي مانمڤأياكن بهوا بهاس لاون ڤاميكيرن تو لابيهن اج باڬي نڠ لاينڽ – بهوا اد چارا منجلساكن سابوتيڠ تنڤا نڠ لاين.
ڤىنݢݢوناان لاين دلام ڤىڠىنداليان سىراڠݢ ادلاه تىكنيك سىراڠݢ بارسيه (ستىريل) ديمانا سىراڠݢ لىلاكيان ديستىريليساسي ون راديساسي ليمباه تو ديڤاچول اكن, جادي كد بيسي كىناناكن, ݢسان مىڠوراڠي ڤؤڤولاسيڽ.
جوابان اتس حال اين موڠكين ممرلوكن ڤمباڠونن اينسترومين برباسي دارت وان رواڠ هاڽر، وان موڠكين ڤركمبڠن هاڽر دالم فيسيك تيوريتيس وان ايكسڤيريمنتل.
ڤولوسي ݢدوڠ وان ڤمبوءاڠن، سام کاي مانانم د كابون، ماوله واده ڤيسيكل وان كميكل نڠ مان اڽ كاددا كاسامأن د هوتن بلنتارا، دالم باباراڤ کاسوس ماموڠكيناكن كاراڬامن حياتي نڠ ليدڠ۔
انتروڤلوݢي (کاي ببراڤ بيدڠ سجاره) ڠاله ماسوق کدالم كاتڬورڽ، لاون برباڬاي چابڠ انتروڤلوݢي مڠاچو ڤد ساتو اتاو لبيه دري دوماءين اين.
انتروڤولوڬي رنچق ترجادي دڠن ڤارا فيمينيس دري تراديسي نون-بارت، يڠ ڤرسڤيكتيف دان ڤڠالمنڽ بيسا بلاينن دڠن سودوت ڤندڠ دان ڤڠالمن قوم فيمينيس كوليت ڤوتيه د ايروڤا، اميريك، دان د تمڤت لاين.
انتروڤلوݢي ماڬن بربدا دري سجاره عالم لاون ڤاس اخير ابد ١٩ دسيڤلين مولاءي ممباكو دالم بنتوق هاڽرڽ - ڤاس تاهون ١٩٣٥، چونتوهڽ، کاوا ت۔ك۔ ڤننيمن منوليس سجاره دسيڤلين علمو نڠ بجودول سراتوس تاهون انتروڤلوݢي.
انتروڤولوڬي يتاو ستود علميه تنتڠ كمأنسيأن، ڤريهاتين دڠن ڤريلاكو مأنسي، بيولوڬي مأنسي، بوديا دان مشاركت، باءيق د ماس واهيني ماوڤون د ماس بهاري، ترماسوق سڤيسيايس مأنسي د ماس لالو.
بادن انتروڤلوݢي نه کاوا ميتيهي اورڠ بڬاوي، بسنس دري نڠ هالوس سمڤاي نڠ ڬانل، ڤمرينتهن، اورݢانيساسي مدس، ڤنديديقن، ڤنجارا، لاون لمباݢ كوءاڠن۔
انتيفون منمڤتكن حكوم عالم ملاوان حكوم كوتا.
انتيستيهنيس داينسڤيرسي اوليه ڤرتاڤان سوكراتس، دان مينودوه ڤلاتو سومبوڠ دان اڠكوه.
ستياڤ دوماءين اييوچليديان اداله دوماءين فكتوريساسي اونيك ﴿اوفد﴾، والاو سابوجورنڽ كادا بوجور.
ڤهيتوڠن اڤ ڤون ترماسوق نيلاي نول منداڤتكن حاصيل نول.
اڤڤون نڠ دباڬي وان نول حاصيلڽ كادا كاو ددفينيسي اكن.
اوروتن اڠک اچق نڠ اڤ ڤون بيسي اوروتن ڤنجڠ سسوكاڽ نڠ مونچول كادا اچك، دڠن تورما موڽيت كادا تباتس۔
ستياڤ دري ڤرساماءن ڠيني بييسي سولوسي نڠ سام۔
اڤوميكسيس جوا كاو كاجادين لاون بيجي، مهاسيلاكن بيجي نڠ مڠندوڠ امبرياو نڠ ساچارا ڬينتيق ايدينتيق لاون ايندوقڽ.
اڤوڤتوسيس، اتوا كالورتن سل نڠ تڤروڬرام، جوا مونچول ڤاس مورڤوڬينيسيس، كاي كالاروتن سل انتارا جومبله ڤرتومبوهن سل مأنسي، نڠ ممبيبساكن جاري كاكي وان جاري باتيس ماسيڠ-ماسيڠ.
اڤليكاسي ركايا كنتك دالم ڤمليهراءن سمڤه وايهين كباپقن تيوري هاج بالوم دجالن اكن.
كيكيرا ٤٦٪ اورڠ ميݢراسي سوده ماوبه واده بڬاناڽ دري کوتا ساتو ك کوتا نن لاءنڽ۔
دڤركيراكن ستڠه دري كماتين دري هيروشيم وان ناڬسقي منيڠڬل دوا سمڤأي ليما تاهون ايمبهڽ ڤاڤرن رادياسي.
اکواکولتور اداله ايندوستري نڠ برکمبڠ، واياهيني مڽديا اکن لبيه دري سڤارو ايواق نڠ کاوا دماکن ديسلوروه دونيا.
دوميناسي عرب د ولايه ڠيتو امڤيه ڤاس ڤرتاڠهن ابد كا-١١ لاون اداڽ كاداتاڠن اورڠ تركي سلجوق، نڠ باڤينداه ك سلتن دري تانه اير تركي د اسيا تڠه.
بوهن ماتماتيكاون عرب ملواس اکن سيستم اين دڠن مماسوق اکن ڤچهن ديسيمل، وان محمد ابن مūسā ال-ḵوāرذمī منوليس سبوتيڠ کاريا ڤنتيڠ تنتڠڽ ڤد ابد ك-٩۔
اركيا وان بكتيريا ڤد عمومڽ ماهيريڤ ڬانل وان روڤاڽ، والاو دامينتو بابقاڤ اركيا بايسي روڤا نڠ لاين بانر، چونتوهڽ اد سل نڠ رات وان ڤرساڬي ڤد هلوقوادراتوم ولسبيي.
اركيا ماروڤاكن باڬين نڠ ڤنتيڠ متن كهادوڤن د بومي.
اركاايا ماروڤاكن واده لاين متن سل ڤروكارياوتيق وان نڠ ڤامولأنڽ تاڬولوڠ سابڬاي بكتيري، نڠ ديڠاراني اركاايبقتيريا (دالم كاراجأن ارچهايبكتيريا), اصطلاح نڠ كادا دڤاكاي لاڬي.
اركيا مامقاي لابيه باڽق سومبر اينرڬي ڤد يوكريوتا: اين باكيسر ڤد ساڽوا اورڬانيق، چونتوهڽ كاي ڬولا، امونيا، ااون لوڬم اتوا بهكن ڬس هيدروڬين.
تاموان اركيولوݢيس جارڠ كاوا باديري سورڠن, ڤستي ديبنتو وان سومبر نارتيف ناڠ مالڠكڤي ڤانموانڽ.
ڤارا اركياولوڬ سوده مانموقن راتوسن (بهكن ريبوان) ارسيڤ دري لمڤڠ تانه ليات نڠ بأسل دري ميلينيوم كتيڬ وان كادوا سم د سيتوس-سيتوس نڠ كاي ايبلا، ماري، امرنا، هتتوسس، أڬاريت، وان ڤيلوس..
اركيولوݢي كاوا ديأڠݢڤ سباݢاي علمو سوسيال لاون چابڠ هومانيورا.
ارکيولوݢي جوا ماليهاتاكن مشارکت لاون ايکونومي نڠ ڠاله د سلوروه ڬرماني.
كاسكوڤن اڬوڠ، كاسكوڤن، وان ڤاروكي جوا بايسي ارسيڤ د ڬرجا كاتوليك روم وان ڬرجا ڠليكن.
ارسيتىك مارانچڠ جوا بباڠونن دان كاليهاتنڽ ؤرݢانيك ݢاسان وساها مڠامبڠكن باهاسا فؤرمال نانݢ هاڽر.
إرسيتىک نانݢ كايا ميىس صان رؤهى, ڤهيليڤ خؤهنسؤن وان مارچىل برىوىر باݢاوي ݢاسان مانچيڤتاكان كاينداهان باداساراكان كواليتاس نانݢ باريكيت دي باهان بانݢونان وان تىكنيك كؤنستروكسي مؤدىرن, مانداݢانݢاكان بانتوك باساجاراه تراديسيؤنال ݢاسان بانتوك ݢىؤمىتريس نانݢ ديسادارهاناكان, ماراياكان چارا وان مىتؤدى هانيار نانݢ ديمونݢكيناكان ؤلىه إندوستري رىصؤلوسي, تاماسوك جوا كؤنستروكسي رانݢكا باجا, نانݢ مالاهيرااكان بانݢونان باتينݢكات تينݢݢي.
ةىؤري ارسيتىكتور رانچاك باسيفات ديداكتيك, وان اهلي تىؤري كاراچاكان لابيه هاكون تاتاڤ ڤاراك اتاوا باݢاوي داري دالام ساكؤلاه.
ةىؤري ارسيتىكتور توه ادالاه تينداكان باڤيكير, باديسكوسي, وان مانوليس تانتانݢ ارسيتىكتور.
إرسيتىکتور ديمولاي ساباݢاي ڤاركامڤونݢان, ارسيتىكتور صىرناكولار ليسان نانݢ باركىمبانݢ مولاي داري مىنچؤبا-چؤباي سامڤاي رىڤليكاسينيا بارهاسيل.
برڤنداڤت باهووا سبواه اورڬانيساسي انترناسيونل دڤرلوكن ڬسن ممليهارا ڤرداماين دنيا.
مؤدىل اريستارچهوس سىلواسان كادا ديهانداكي ݢىݢارانيا ديياكيني كادا مىومڤاتي هوكوم فيسيكا
ارستوتلس مندفينيسي اکن ݢاݢسن بارت تراديسيونل سوءال كتيدكترباتاسن ماتماتس۔
اريستوتيليس ممبحث بهاس ڤرا-سوقراتس دالم بوكو ڤرتام ميتافيسيكا، سباڬاي كات ڤڠنتر ڬسن فيلصفه سنديري دان ڤنچرين ڬسن ارچهي.
اريستؤتىلىس يمباهتو مىولاه ڤرؤݢرام سيستىماتيس فيلسافات تىلىؤلؤݢيس: بىݢاراك لاوان مىوباه ديݢامباراكان سىباݢاي اكتواليساسي ڤؤتىنسي نانݢ سوداه ادا دالام بىماچام هال, ساسواي لاوان جىنيس هال ناڤا ادانيا.
ريستوتيليس، ڤاس ابد كاامڤات سابلوم ماسيها، ماليهت ساتوا سابڬاي اورڬانيسمى هيدوڤ، ممڤالجاري ستروكتور، ڤركمبڠن، وان ڤنومنا ڤيتلڽ.
اريستوتليسمى بركمبڠ سباڬاي ايرا امس اسلام دليهت دري بڠكيتڽ ڬسن ملنجوتكن دري ڤريڤاتيتيچ فيلسوف يڠ منراڤكن اد اريستوتيليس دالم كونتيك س دنيا اسلام.
ايكسڤريسي اريتماتيك هاروس داوجي ڤولڠ سسواي لاون اوروتن اوڤراسي نڠ دكاهندكي.
ارنؤ ڤىتىرس مانيمبولاكان كونتروفرسي ديمولاي ڤادا تاهون ١٩٧٢ كاتيكا اڽا ماڠوسولاكن اڤا هاجا ساكارانڠ بياساڽا ديسامبات ڤرؤيىكسي ڠالل-ڤىتىرس ساݢان ماڠاتاسى ماسالاه مىرچاتؤر مڠكالايم نݢيتوه ساباݢاي كاريا اسلي اڽا سىنديري تانڤا رىفىرىنسي كاريا سبلومڽا ؤلىه كارتؤݢرافىر ساڤارتي كاريا ڠالل داري تاهون ١٨٥٥.
ارنولد هنري ڬويوت (١٨٠٧-١٨٨٤) - منچاتت سوسونن ڬلستر وان ڤاماهامن تانتڠ ڤرڬاراكن ڬلستر، هوسوسڽ ڤد اليرن ايس نڠ هنچڤ۔
ارنولد ج. توينبي دالم بوكوڽ ا ستودي اوف هيستوري ماڽرانكن بهوا اد لبيه باڽق ڤرادبن، تامسوك ساجومله كچيل ڤرادبن نڠ تاكوروڠ، وان بهوا بارتءن ڤرادبن چندروڠ ملالوءي سيكلوس نڠ دايدينتيفيكاسي اوليه موممسين.
ساكيتار ١،١ ڬ، سوڤربانوا رودينيا سداڠ تاهيمڤون.
ساكيتر ١٤٠٠، حق ڤاتين ديكنالاكن، ڤاس ١٥٦١ تيڠکتن اورڠ سوڬه ديماسوكاكن، لمبهتو وقتو ١٦٢٥ كالوءرڬ بڠساون دأتور جادي کلس اول ديسيتو۔
ساكيترن تاحون ١٨٠٠, فيلسوف وان ساجروان جورج فيلهلم فريدريك هيغل مامبوا فيلسفت وان ڤاندكتن ناڠ لابيه سيكولر دالم ستودي ساجره.
ساكيتاران ١٩٣٠, كويتان براندؤ ڤينداه كى ايصانستؤن, ايلينؤيس, واياه ݢاويان اباهڽا ماامبيلاكان سيدين كى چيكاݢؤ, تاڤي باڤيساه تاهون ١٩٥٣ واياه براندؤ ١١ تاهو.
د سكيتر ڤريود اين ببراڤ ڤرديبتن دوكترين مونچول، نڠ كاي ڤرتاكونن تنتڠ اڤاكه توهن تله مناقدركن ببراڤ ڬسن كسلامتن دان ببراڤ ڬسن لعنة.
سىكيتاران واياه يني, ڤيكفؤرد جوا مااريت لاوان ڤاڽاكيت فلو سىلاما ڤاندىمي فلو تاهون ١٩١٨.
جندلا ڬسن ڤامنه كادا باڤڠروه وان كاكواتن دينديڠ، تاڤي ڤاس ڤروڬرام ڤمباڠونن كستيل ايدورد ا، هاڽر موديل ڠيني دادوڤسي سچارا لواس د ايروڤا.
ڤمياساهن ايمبريو اولاهن اتاوا ايمبريو کمبر، تيکنيک نڠ مأوله کمبر مونوذيڬوتق دري ايمبريو سبوتيڠاڽ، كادا دأڠݢڤ لاون چارا سام لاون چارا كلونيڠ نڠ لاءين.
كچرداساهن اولاهن (اءي) اداله کچرداسن نڠ دتونجوق اکن اوليه ميسين، بلاءينن لاون کچرداسن الامي نڠ ديتمڤاي اکن اوليه مانسي اتاو بيناتڠ.
سىلىكسي ولاهان ماروڤاكان سىلىكسي ماتن چيري٢ ناڠ د ساڠاجا دالم سواتو ڤؤڤولاسي اورݢانيسم
ڤنليتيان ارتيستيك برتوجوان هاڬن منيڠكاتاكن ڤڠتاهوان وان ڤماهمن لاون ڤريسنتسي سني.
ساما كايا اڤا ناڠ ڤيكفؤرد ڤاداه تىنتاڠ كىسوكسىسان سيدين ناڠ بيؤݢرافي: وندا باماين بينيان ڤىڠىڤىل وبين وان مانجادي سىىكرىتاريس وان بينيان دىڠان بىرباݢاي كىباڠساان ... وندا ماناتاڤاكان مون وندا كاوا مانداڤاتاكان باجيبون بانار لاكؤن, وندا سادار, وان باكال باجيبون تونتوتان ݢاسان اويان وندا.
ڤاس ويلليام سڠ ڤناقلوق ماماجوكن مالالوءي ايڠڬريس، اينيا ممڤركوات ڤوسيسي كونچي ڬسن معمنكن تانه نڠ سوده اينيا امبيل.
سىباݢاي سابوتيڠ رىڤوبليكان سيدين ماندوكوڠ كامڤاڽى تاهون ١٩٤٠ وان ١٩٤٤ ݢاسان ڤرىسيدىن وىندىل ويلكي وان كامڤاڽى ڤرىسيدىنسيال بىري ݢؤلدواتىر تاهون ١٩٦٤.
سابڬاي ڤرودوق سمڤيڠن متن فوتوسينتيسيس، تانمن مالڤاسقن اوكسيڬن ك اتموسڤر، ڬس نڠ دڤرلواكن اوليه همڤير صبراتان مهلوق هيدوڤ ڬسن مڠڬوي ريسڤيرسي سلولر.
سىباݢاي واكيل ڤىولاه, جوا سوترادارا وان بيناتاڠ ݢاسان ڤيلىم سيدين ساوراڠ, ڤيكفؤرد جادي بينيان ياڠ بوجور٢ هارات ناڠ ڤىرناه بىݢاوي دي هؤليوود.
عاقبة ساتوان اوترچهت ڤاس ١٥٧٩ وان كاجادين نڠ تاجادي لمبهڽ، کڤالا ناݢارا ماڠوموماكن بهوا اڽ كادا لاݢي مانوروتي راج ڤهيلڤ اي ماتن سڤاڽول، نڠ جوا ماممڤن تانه بلندا۔
تاڤي، ݢاسن ڤرهيتوڠن دري جنيس ݢلر نڠ دبريكن، هومانيورا كاياث منورون.
سباڬاي اورڠ نڠ اهلي ڤوليتيك، ينيا ڤرچاي ڤد ڤميسهن ككواسأن دان مڠوسولكن سيڤيراڠكت ڤمريقسأن دان نيرچ كومڤريهنسيف يڠ دڤرلوكن ڬسن مليندوڠي حق-حق اينديۏيدو دري مايوريتاس تيرنا.
ڬاسن رفرنس ببراڤ اورڠ، ايستيله ڤريبومي د ڤاکاي ڤرتام کالي اوليه اورڠ ايروڤ نڠ مماكاءڽ ڬاسن ممبدا اکن ڤندودوق اصلي امريك لاون اورڠ افريکا نڠ جادي بودق
هاسيل داري كاهاراتان اباه بوبوهانڽا دالام مانجوال, فرىد وان ايدىل ماولاه كؤنتراك وان باماين ؤرڤوم سيركويت دي باباراڤا كؤتا ناڠ بارات تىڠاه, بارات وان سىلاتان امىريكا سىريكات.
ثاباݢي اكيبات داري كريتيك تارسابوت, اتلاس مؤدىرن كادا لاݢي مانݢݢوناكان ڤرؤيىكسي مىرچاتؤر ساݢان ڤىتا دونيا اتاوا ساݢان داىراه نانݢ جاوه داري ىكواتؤر, لابيه ماميليه ڤرؤيىكسي سيليندريس لايننيا, اتاوا بىنتوك ڤرؤيىكسي لواس نانݢ ساما.
اكيباتڽ, سواتو ؤرݢانيسمى مامبوتوهكن ماسوكن ىنىرݢي ناڠ تتروسان ݢسان مامڤارتهناكن كىاداان ىنترؤڤي ناڠ رانده.
هاسيلڽا, تاهون ١٩٤٠, ڤىڠݢالاڠان دانا يتو كاوا مانوكار تاناه وان مامباڠوناكان مؤشىن ڤيكچىر كاونتري هاوس ايند هؤڤيتال, دي وودلىن د هيللس, كىليفؤرنييا.
كسودهنڽ، باپق اينسيپور تاروس بلاجر متيري هاپر سڤنجڠ كارير بوهنڽ.
هاسيلڽ, بىبىرڤا بوهن اكدىميسي تىلاه بىرسوار اداڽ ڤىنىرڤان كىهتي - هتيان ناڠ لىبيه كىتت لاݢي, دىڠان ڤىرسىتوجوان ڤىماسارن ناڠ تىرتوند, ڤىلابىلان ناڠ ديتيڠكتكن ون ڤىرشارتن ڤىڠىمباڠان دت كىمانان ناڠ ديتمبه دالام كايتانڽ دىڠان بىنتوك-بىنتوك نانؤتىكنؤلؤݢي تىرتىنتو.
عقيبتڽ، بومي مولاي مانريما لبيه باڽق ڤانس دري ماتهاري ڤد اياون ڤروتروزواچ.
ليمبهڽ، ليڠكوڠن نڠ باسه ماموڠكينكن تومبوهن ڬسن تومبوه سوبور.
سهيڠݢا، ڤاس مڠهيتوڠ جارك كوسميك كاوا مڠونتوڠكن هاݢن ڤينده كداتا بنتڠ نڠ ڤراك-انفرد(ڠ فيلتر اتاو ڤسبن كس چوۏڤ ستندر) نڠ مان ۏارياسي لاون جمله كڤونهن سچارا سيݢنيفيكن كورڠ، لاون رسيو نڠ سام نڠکاي ر(ک س) ٠،٤٩±٠،٠٢ لاون ٠،٥٢٨±٠،٠١٥ نڠ مسيڠ-مسيڠ كوليهن دري كلومڤوق اندڤندن.
سابڬاي اتورن ڤركتيس، اهلي ميكروبياولوڬي بأنڬڬڤن باهووا جانيس بكتيري اتوا اركاايا ڤد اوروتن ڬن ر ن ا ريبوسوم ١٦س نڠ لبيه ماهيريڤ متن ٩٧% اسا سام لاين ڤرلو دڤاريك سا لاون هيبريديساسي د ن ا ٢ ڬسن ماموتوسكن اڤاكه بوهنڽ اين تامسوك دالم سڤيسيايس نڠ سام اتوا كادا.
ثىباݢاي ىفىك سامڤينݢ, ڤرؤيىكسي مىرچاتؤر مىنݢݢىلبونݢاكان وكوران ؤبجىك مىنجاوه داري ىكواتؤر.
سباڬاي نيلاي اتوا اڠك، نول كادا سام دڠن اڠك نول، دڤاكاي دالم سيستم بيلڠن لاون نوتاسي ڤوسيسي.
چونتوهڽ، هاروسكه ڬويان نڠ ابيسي ديارتيكن نڠ ﴿ابي﴾سي اتوا ا+﴿بسي﴾؟
سباݢاي چونتوه، ببراڤ كولتيۏر اڠݢور ايروڤ مواکيلي کلون نڠ هوده ديسباراكن سلاما لبيه دري دوا ميلنيوم.
سابڬاي چونتوه، سڤيسيايس ڤرسكيا اداله ڤوهون اتوا سابت اون داون نڠ مڽوروڠ.
کران کوتا تومبوه لاون حال نڠ روميت، كومونيتس اينستيتوسي نڠ ڬانل، ماتن كادودوكن ڤامارنتاهنڽ سمڤاي ك واده كأاڬامأنڽ، کاوا جوا اد ڬاسن ماڠوءاساي ڤون-ڤون كوۏرڬنس ڠين۔
ڤاس کومڤوتر ايليکترنيک کاوا ڬاسن ڤرودوکسي تابل ڤد ١٩٥٠-ن، ببراڤ تابل ايکستينسيف ڬاسن فوڠسي ݢاما کومڤليک‌س ديتربتقكن ڬاسن مامانوهي ڤمنتأن، تماسوق تابل نڠ اكورت هيڠݢ ١٢ تمڤت ديسيمل دري بيرو ستندر ناسيونل اس۔
سباڬايمان دبوقتي اكن دڠن ڤڠهيتوڠن نڠ دتماو اكن لاون تولڠ، سلاين ڤينندو چارا مڠهيتوڠ بندا فيسيق، اورڠ-اورڠ سبلوم سجاره موڠكين جوا ڤينندو چارا مڠهيتوڠ جومله اب ستق، نڠ كايق وقتو - هاري، موسيم اتوا تاهون.
ساءيريڠ باكمبڠڽ ڤرتانين، ڤرتانين بيجي-بيجين جادي لبيه چڠڬيه وان ماوله ڤمباڬين ڬويان ڬسن مڽيمڤن ماكنن د انتارا موسيم بتنعام.
ڤاس اينڤورماسي لابيه لنجوت سمڤأي ك تاڠن، هيڤوتيسيس كاو دكواتكن اتوا دساڠكل.
ڤاس حابيس تونتوڠ شوتيڠ, ڤيليم ضي ڤوبليك اينيمي ماحيبكي بياوسكوڤ وان ڤارتونجوكن ساڤنجڠ مالم.
ساباڬاي ڤوست ڤرداڬاڠن کوتا سوده جادي لاوس جادي رومه ڬاسن ڤرداڬاڠن وان كونسومس مالالوء اينترکسي دالم بلنجا۔
ميثلڽ د سباڬيان بسر بيدڠ ستود، لادومان ڤڠتاهوان د ايرا علميه تله مڽببكن اداڽ كلومڤوك خصوص: وايه اين اد راتوسن بيدڠ خصوص دالم ماتماتيكا وان كلومڤوك-كلومڤوك خصوص مات ڤلاجرن ماتماتيكا ڤاليڠ هاڽر نڠ منچاڤأي ٤٦ هلامن.
نڠكاي د بيدڠ ڤڽليديقن نڠ لاين، ساءين س ﴿ليوات ميتودي علميه﴾ داڤت ممباڠون ڤڠتاهوان سبلومڽ وان مڠمباڠكن ڤماهمن نڠ لابيه چڠڬيه تنتڠ توڤيق ستودڽا متن وقتو ك وقتو.
نڠ کاي بودايا لاءين، نصيب انݢوتا کلوارݢ لاءين بڬنتوڠ لاون اسيت کلوارݢ: کلوارݢ بسقو نڠ سوڬه کتوجو براتأن انق لاون چارا نڠ ترتنتو، سمنتارا کلوارݢ نڠ کورڠ ممڤو کاوا بيسي ساتو اسيت هاج ڬاسن مڽديا اکن سيكوڠ انق.
ماچام دي تىنيس, ڤييان بوتوه لاوان ناڠ هارات اتاوا ڤاساݢان ناڠ كاوا ماڠالواراكان كاهاراتان دالام ديري ڤييان.
ڤاس بهاس جادي لابيه كومڤليك س، كاممڤوان ڬسن ماءيڠت وان ماڠومونيكاسيكن اينفورماسي كاو دحاصيلكن، جر تيوري نڠ ديجوكن اوليه ريچرد داوكينس، دالم ريڤليقتاور بارو: مم (ميم).
ڤاس اهيرن ١٩٤٤ ج۔ ل۔ دوڤاءن-تريل ماسيه لابه كاتوجو ايسوڬرم، تاڤي كادا سواه سمڤاي ڤاماكاءاءين نڠ لواس۔
سباݢايمان نڠ ديموديفيكاسي اوليه سالاامن وان برنت، الݢوريتما اين جوا دسمبت سباݢاي الݢوريتما برنت-سالاامن۔
سڤرتي نڠ دسبوت اكن د اتس، ڬچد سام دڠن ڤرودوق دري فكتور ڤريم نڠ دباڬي اوليه دوا اڠك ا وان ب. ميتودي وايه اين ڬسن فكتوريساسي ڤريم جوا كادا ايفيسيان; باڽق سيستم كريڤتوڬرافي موديرن نڠ بهكن مڠندلاكن كادا ايفيسيانڽ ڠيتو.
ڤاس تاهون ٢٠١٨ تيݢ بيناتڠ هاج نڠ دباءيقي سچارا ڬنتق نڠ ديستوجوء، براتأن د امريك سريكت.
دري ٢٠١٨، دري اڠک نڠ ساڠت ڬانل دالم تس كلينس نڠ لاݢي ايرجالن، تماسوق ڤڠوباتن ڬاسن هيموفيليا، ڬلبلستم،ڤڽاكت ڬرانولوماتوسا كرونس، كست فبروسس، لاون بماچم كنكر.
سمڤاي واياهين، بوهن علمون كادا بنيت مڠكلونيڠ اورڠ لاون بوهنڽ ڤرچاي حاصيل بوهنڽ هاروس بڤيچو لاون ديسکوسي نڠ لبيه لواس تنتڠ حکوم لاون ڤراتورن نڠ ديبوتوهاكن دونيا ڬاسن ماتور كلونيڠ.
سباݢاي ساله ساتو ڤجابت فرعون، دجوسèر، سيدن موڠکين ماڽوسون لاون ممنتاو ڤمبڠونن ڤيراميدا دجوسر (ڤيراميدا لڠکه) د سققارا د ميسير سکيتر ٢٦٣٠-٢٦١١ سم۔
ساباڬاي ڤوست سوسيال استانا-ستانا اداله واده نڠ ڤنتيڠ ڬاسن ڤاجڠن۔
كرىنا يتو جوا ديڤاكي كى باراڠ-باراڠ ناڠ لاين ماكانان ميسالڽ ڤىرڠكت كىراس مىديس, ڤلاستيك, تبوڠ ݢسان ڤيڤا ݢس سىلاڠ ݢسان مىماناسي كانتي, كىرتس ڤىراك ݢسانڽ مامبوڠكوس ماكانان, سوكو چاداڠ مؤبيل, كبىل ون كبىل (يسؤلاسي), بان, ون جوا باتو ڤىرمات.
لالو، اين ديوله ڬسنڽ تيورما كادا لڠكڤڽ ڬöديل نڠ ﴿سچارا كادا فورمل﴾ مڽمڤأي اكن بڬيميتان بهوا ستياڤ سيستم فورمل ايفيقتيف نڠ ايسيڽ اريتماتيك داسر، جك ساتو سوارا ﴿ارتيڽ سبرتءن تيورما داڤت دبوقتيكن بوجور﴾، ڤستي كادا لڠكڤ ﴿ارتيڽ اد جوا تيورما نڠ بوجور نڠ كادا كاو دبوقتي اكن دالم سيستم ڠيتو﴾.
ڤاس 'اتورن' کولونيساسي جادي دوکترين حکوم نڠ دسڤاکتي انتارا کقواتن کولونيال ايروڤ، ميتودى ڤڠاجوان ڤڠاکوان اتس تانه عادة برکمبڠ تاروس.
ڤاس اكوراسي ڤڠامتن منيڠكت سإيريڠ وقتو، هيڤوتسوس موڠكين كادا لاڬي ممبارياكن ڤريديقسي نڠ اكورت.
سىلاݢي اتؤم كو ديڤاهمي, سيفات راديؤاكتي جدي لىبيه جىلاس.
سامكين بالالوڽ ابد، فوكوس اول نڠ مهاياءاكن مالواس ك ڤانليتيان تابوك ك داسر كابوجورن ماتماتيكا، ڤامراكن نڠ بوجور سوده دبواڠ٢ مولاي جامن اييوكليد سكيتر تاهون ٣٠٠ سابلوم جامن واهيني سابڬاي داسر عالمي هاڬن ماتماتيكا.
ڤاس اون مولاي بااكسيليرسي، مومينتوم سودوت، ڬراۏيتاسي، وان اينارسياڽ مراتكنڽ جادي ڤيريڠن ڤروتوڤلانيت نڠ تاڬق لوروس تاهدڤ سومبو روتسيڽ.
ناڠكيا ڠرنڽ, ݢالاكسي ىليڤس بايسي بىنتوك ڤىنامڤاڠ ىليڤس.
كارنا توجوان ايتنوݢرافي توه ڬاسن مڠݢامبر اکن لاون مرتياكن ڤولا نيلاي، ڤريلاکو، کڤرچاياءن، لاون بهاس نڠ دباݢيکن لاون دڤلاجاري بساما دري کلومڤوق برباݢي بودايا، هررس، (١٩٦٨)، جوا اݢر (١٩٨٠) منچاتت امون ايتنوݢرافي اداله ڤروسيس لاون سبواه حاصيل ڤنليتين۔
نامون, سايرينݢ باجالاننيا واكتو, ڤانݢواسا نانݢ مانينداس كىلاس سؤسيال لايننيا مانيىباڤاكان كاروسوهان وان كاتيداكستابيلان سؤسيال.
نڠ كاي تله كيت ليهت، بوبوهنڽ ڤرچاي باهووا فيلصفات كاو دباوا د باوه سايڤ ريتوريكا.
لاون جوا ڤڠمبڠن هورمون، سيل ايندوق، انتيبودي، سيرن لاون تيس دياݢنوستك.
لاون جوا ڤرڠکت لونك اڤليكاسي بسنس عموم ادا سجمله اڤليكاسي ڤمبنتو كومڤوتر(تيكنولوݢي ڤمبنتو كومڤوتر)، ݢاسن تكنك هاج.
ناڠ كايا ڤيتير ڤاتير, كاغني تولك جوا ك اوديسي باحرڤ سيدين كاو ماندڤتاكن ڤارن ڠيتو.
نڠ کاي باڽق نݢارا ايروڤ، ايدنتيتس رڬيونل، باءيق نڠ ديتورون اکن سچارا ليڠݢوءيستيک اتاو لاءنڽ، كادا ساليڠ ايکسکلوسيف لاون ايدنتيتس ناسيونل نڠ لبيه لواس.
دري ڤيليم سابلومڽ، براندو مناولق ماءيڠت ديالوڬ سيدين ڬسن باڽق سكينارياو، ماله، سيدين مانوليس ديالوڬ نڠ كرتو وان مانروح ايت د ساكيتاران سيت، مانيڠڬالقن برتولوچچي لاون مسئلهڽ مولاه ايت كادا كالياتن دڠ ڤيليم.
ريڤرودوکسي اسكسوءل اداله ݢجالا الامي ڤد باڽق سڤسيس، تماسوق سباڬين بسر تانمن لاون ببراڤ سرڠݢ.
سىلاين داري ستيمبؤوت بيل, ج ر. (١٩٢٨), ڤيلىم دوراسي ڤانجاڠ امڤون كىاتؤن ناڠ ڤاليڠ بىرتاهان تىرماسوك اور هؤسڤيتاليتي (١٩٢٣), طى ناصيݢاتؤر (١٩٢٤), شىرلؤك ج ر. (١٩٢٤), سىفىن چىنسىس (١٩٢٥), طى كامىرامىن (١٩٢٨), وان طى جىنىرال (١٩٢٦).
سلاءين ڤروفسي اين، اونيۏرسيتاس ديكيني كادا باءيسي باپق ارتيس ڤركتس ݢاسن تيكنولوݢي.
ايستاير تامڤيل دي ڤىران كدا باناري دي تيلو ڤيلىم لاينڽا وان بىبىراڤا سىرييىس تىلىڤيسي داري ١٩٥٧ سامڤاي ١٩٦٩.
ايستاير مىناكوناكان اݢىن سيدين ݢاسان مانداڤاتاكان ڤىران سيدين دي ݢالاكتيكا ؤلىه چوچوڽا سيدين تىرتاريك لاوان سىريال يتو وان ڤاولاه سىريال يتو كاهيموڠان لاوان كىسىمڤاتان ناڠ ماولاه سابارايت ايڤيسؤدى سىريال جادي مانامڤيلاكان سيدين.
ايستاير ماولاهاكان ݢاراكان تاري ݢاسان ڤيلىم ساوراڠان وان مانداڤاتاكان كاسوكسىسان بؤكس ؤفيس ناڠ سىدىرهانا.
ايستاير لانجوت باماين ڤىران تاهون ١٩٧٠-ان.
ڤاساڠان مانارؤ ايستاير ايياتو ڤىتولا كلارك, ناڠ باماين كاراكتىر كاناكان بينيانسيدين ناڠ سكىڤتيس.
ماما ايستاير لاهير دي امىريكا سىريكات واياه يميݢران لوتىران جىرمان داري ڤروسيا تيمور وان الساچى:
ينؤڤاسي كادوا ايستاير ماليباتاكان كؤنتىكس تاريان, سيدين باسيكىراس بيلامانا سابارايت لاݢو وان تابيات ماناري جادي ينتىݢرال لاوان الور ڤلؤت ڤيلىم.
اوروتان ݢايا ماناري ايستاير ماولاهاكان ڤانؤنتؤن كاوا مايكوتي ڤاناري وان تاريان سىچارا كاسالوروهان.
تاريان تىڤ ايستاير دياكوي واياه يتو سىباݢاي سالاه سابوتيڠ ناڠ بوجور تىربايق.
استروبيولوڬي، سبلومڽ دكنل سباڬاي ايكسوبيولوڬي، اداله بيدڠ علميه انترديسيڤلينار نڠ ملاجاري اصل-اصول، ايۏولوسي اول، ديثتريبوسي، وان ماس دڤن كهيدوڤن د عالم سمستا.
بوهان استرؤنؤم سىلاواس نينتو مىمڤىركىنالاكن باڽاك ناما ارب ناڠ واهيني ديڤاكاي هاݢان ماسيڠ-ماسيڠ بينتڠ.
قلوب استرونومي ترلتق د سلوروه دنيا وان باڽق نڠ بايسي ڤروڬرام هاڬن ممبنتوي اڠڬوتا بوهنڽ مڠاتور وان مڽلساءيكن ڤروڬرام ڤڠليهتن ترماسوق نڠ مڠماتي سبرتءن أوبجيك د مسسيار ﴿١١٠ أوبجيك﴾ اتوا هيرسچيل ٤٠٠ كاتلوڬ تمڤت مناريق د لاڠيت مالم.
استرؤنؤمي ادالاه سالاه ساتو يلمو الام ناڠ تتوها.
استرؤستتيك ادالاه اڤليكاسي ستتيستيك هاݢان استرؤفيسيك هاݢان اناليسيس سىباڽاك ݢانالڽ داتا سترؤفيسيك ؤبسىرفاسيؤنال.
د اوايك سفورد وان چمبريدڬ، بيسيسوا تو دأڠڬڤ ريميه.
ظي ثاينت ثىرݢيوس, شؤنستانتينؤڤلى, وان ثان ضيتالى, راصىننا, ݢىرىجا-ݢىرىجا باتيڤى ڤوسات, روانݢ نانݢ دي باواه كوباه ديݢانالي لاوان تامباهان اڤسيدال ڤادا ساݢي دالاڤان.
ڤاد هرݢ دي اتس كسايمباڠان, اد سورڤلوس كوانتيتس ناڠ ديتوركن ديبانديڠاكان ون كوانتيتاس ناڠ ديمينت.
كاي اڤ جوا ڤون، مچياۏيللي مڽاجيكن ڤنداڠن ڤراڬماتيس دان اڬق كونسيكوين مڠناءي ڤوليتيك، يڠ مان باءيق دان جاهت هاڽله سارنا ڬسن ماخيري دنيا. چونتوهڽ، اكوايسيسي دان ڤمليهارأن ككواسأن مطلق.
ظي باباراڤا واكتو ݢايا مونݢكين هاجا مؤديس, وان ڤاس ݢايا باوباه رانچاك توه تارجادينيا باتاهاڤ, نانݢ كايا اريستىك جوا بالاجار وان بااداڤاسي لاوان يدى-يدى هانيار.
سىتياڤ ساات, يتو مىنيمبولاكن لابيه باڽاك ڤىرتاكونان داريڤادا ناڠ واهيني كوا ديجاواب.
دتياڤ تيڠكت اورݢنيسمي بکالان ادا ميكانسمي نڠ مهيلاڠي كونفليق، منهانياكن كرجا سام، لاون منجݢاءي اورݢنيسمي برڤوڠسي.
ڤاس ڤامولأنڽ، اوكسيڬن نڠ دلاڤساكن تاريكت باتو كاڤور، بسي، وان مينرال لاينڽ.
عاسان عاريس لينتانع نانع تاعانال ڤادا 70° وتارا اتاوا سىلاتان، ڤرويىکسي Mىرچاتور نياتا کادا کاوا ديڤاکاي، لانتاران سکالا لينيىر باعانال ڤاس دي کوتوب.
سكاداڽ ديمديا اروس اوتام، انالوݢي هوءل هلبرت ابد ك-٢١ سچارا د فكتو اداله دفتر توجوه هوءل هديه ميلنيوم نڠ دڤيليه سلاما ٢٠٠٠ اوليه اينستيتوت ماتماتيك چلي۔
راهات رحات لاجو ڤانربڠن نڠ لمبت، بوروڠ هاروس كاو ممڤرتاهناكن تيڠكت ميتابوليسمى نڠ تيڠڬي سوڤاي كاو تاتاڤ تارابڠ.
انتڽ، اد ساكيتر ليما ڤمباڬين کقيصرن (ليهات: تتررچهي)۔
واهيني ادا ليما بالاس ڤرؤݢرام نانݢ تاراكرىديتاسي دي ينݢݢريس.
ڤاس ڠيتو اتورن تراديسيونل دڤاکاي سكيرا باءيسي كاكوءاسأن نڠ ڽات د باݢين ادمنستراسي بوهنڽ۔
وايه ڠيتو اميريك ساريكت ڬاير كالوڤين كومونيسمى مڽيبار ك تيمور تاڠه، ايمبه ڠيتو ماليهت نسسر سابڬاي ڤاميمڤين انتي-كومونيس ڤرو-كاڤيتاليس ليڬا عرب.
ڤد ساعت ايت، هاڽ فوڠسي برنيالي ريل دري ۏاريابل ريل نڠ دتيمبڠ، وان سبراتأن فوڠسي دياسومس اکن مولوس۔
دي فىستيفال كاننىس, ݢيش مانداڤات تىڤوك تاڠان ناڠ رامي بانار سىلاما ١٠ مىنيت داري ڤانؤنتؤن.
دي راسول سوچي (اباد كا-٦) ليما كوباه ديتاراڤاكان كا چاݢاران ساليب; كوباه تانݢاه نتوه نانݢ ڤانينݢݢينيا.
ڤادا سوهو رىنداه مارس وان تىكنان رىنداه, اير چاير چىندىروڠ ݢارم بانار.
د داسر بلكون د تيمور لاوت تڠڬ اد باڤهت كاڤلا اولر.
امڤيهان ڤىراڠ دونيا ١, ڤيكفؤرد ماولاه مؤشىن ڤيكچىر ريليف فاند, سابوتيڠ ؤرݢانيساسي ناڠ مامبانتواكان ڤاماين ڤيلىم ناڠ كادا بادويت سىچارا فينانسيال.
ڤد اخير اتراسي لواوڤ، ۏاريبيل ب مڽيمڤن سيسا رق، سداڠكن ۏاريابلي ا مڠيڠكوتي ڤنداهولوڽ، رق-١.
د ڤرسيمڤڠن انتارا ڤڠمبڠن مشارکت لاون ڤمباڠونن مشارکت توه سجومله ڤروݢرم لاون اورݢانيساسي لاون الت ڤڠمبڠن مشارکت.
ڤد ساعت نڠ سام، كاريا داۏيد ه. ڤريچ ڤد انتروڤولوڬي اميريك سلاما ڤراڠ ديڠين ممباري لاڤورن رينچي مڠناءي ڤڠجرن دان ڤمچتن ببراڤ انتروڤولوڬ دري ڬويانڽ ڬسن سيمڤاتي كومونيس.
ڤد ساعت نڠ سام، اورڠ چينا مانونجوق اکن اڠک نيݢاتيف لاون مڠڬمبر ݢوريسن دياڬونل ملالوءي ديݢيت ڤاليڠ کانن لاءين نول دري اڠک ڤوسيتيف نڠ ساسوءاء۔
رحات نيتو جوا، ڤامرينتاهن المكسيك مانبوق لاون ممبوليكاكن ايل چستيللو (كويل كوكولچن) لاون ڤڠادلن ڤيستا دانسا اڬوڠ.
د باڬين سلتن اد لاڬي نڠ لاين، كويل نڠ جاوه تاڬانل، تاڤي سيسا ڤويڠڽ جا.
واياه يتو, سوىنسىن ديتيمباڠاكان سىباݢاي بينتاڠ ڤاليڠ ماونتوڠاكان جامان سيدين.
رحات ڠيتو، دلاڤوراكن بهوا ڠيتو ڤنجوالن ريال ايستت ڤاليڠ ڬانل د ساجرح نيو يورك.
اتوم بيڬارق دالم ككوسوڠن، براينتركسي ساتو سام لاين، دان بنتوق ڤلوراليتاس د دنيا كيت هيدوڤ، دڠن چارا يڠ مورني ميكانيس.
اللن نولل (چمو)، هربرت سيمون (چمو)، جوهن مچچرثي (مت)، مرۏن منسكي (مت) لاون ارثور سامول (بم) منجادي لاون ڤنديري ڤنيليتين اءي.
ڤانؤنتؤن تاهون ١٩٢٠-ان ماڠانال ڤارؤدي ايت وان باڤيكير ڤيلىمڽا بوجور٢ لوچو.
اڬوستينوس دأڠڬڤ سباڬاي باڤق ڬرجا نڠ ڤاليڠ حرات.
اءوڬوستوس، ماسوق دالم کقيصرن رومن اول، ممباڠون كاكوءاسأن اڽ سورڠ لاون ماڠومڤولاكن واده بڬاوي، جولوقن، وان ڤڠهرڬأن اوليه ريڤوبليک روما نڠ سچارا تراديسي سوده ديبارياكن ك اورڠ باڽق، ديخوصوصاكن ڬاسن اڤ نڠ سوده ديباري لاون كاكوءاسنڽ۔
كانؤن اصيچننا ديسامبات سىباݢاي سالاه ساتو ڤوبليكاسي نانݢ ڤىنتينݢ بانار دالام كىدؤكتىران لاوان كادوانيا بىڤىنݢاروه بىسار لاوان ڤراكتيك كىدؤكتىران ىكسڤىريمىنتال, مىماكاي وجي كلينيس لاوان ىكسڤىريمىن هاݢان ماندوكونݢ كلايم بوبوهاننيا.
اين رند: ڤنديري أوبجيكتيۏيسمى دان ڤڠڬرق اوتام دري أوبجيك-أوبجيك دان ڬرقن ليبرتارين د ڤرتڠهن ابد ك دوا ڤولوه اميريك.
خاراك ساما ازيموت: خاراك داري سودوت لاوان تىڤي ديڤىرتاهانكان.
ڤرادبن اداله مشاركت كومڤليك س نڠ دچيريكن اوليه ڤركمبڠن ڤركوتاان، ستراتيفيكاسي سوسيال، بنتوق ڤمرينتاهن، وان سيستم كومونيكاسي سيمبوليس ﴿كاي توليسن﴾.
استرونومي بابيلونيا ماماسوكاكن باڽق تڠڬوهن فيلوسوفيس كسه ڤربينتڠن نڠ بيسا جادي ممڤڠاروحي يوناني كونو.
ماتماتيكاون بابيلونيا دري سکيتر ٤٠٠ سم وان ماتماتيكاون چينا دري سکيتر ٢٠٠ سم مماکاي ميتودى ݢيوميتري ديسكس ڬاسن مانونتوڠ اکن ڤرساماءن كوءدرت للون اکر ڤوسيتيف۔
باكال داتاڠ ݢاسان دوراسي لابيه داري امڤات بولان, مانيڠݢالاكان اناق لاكيان بوهانڽا ناڠ هالوس ناڠ لؤس ىنجىلس.
ڤنليتيان لاتر بلاكڠ كاو منچاكوڤ، ساميسل، ڤنليتيان ڬيوڬرافيس اتوا ڤروسيدورال.
ڤاميليهن لاتر بلاكڠ ماروڤاكن كابليكن متن ساڤوان سلقتيف.
باچون هندق ميتودي نڠ ماندالاكن ڤلوهاتن بيولڠ، اتوا ايكسڤيريمن.
بكتري موره، لاكس تومبوه، كلونل، بكمبڠ بياق لاكس، عمومڽ ڽامن ساڬن داوبه لاون کاوا دسيمڤن ڤاد-٨٠ °چ همڤير كادا اد باتس.
بكتيري مولاي ممڤرودوكسي اوكسيڬن، ممبنتوق اتموسفير بومي كتيڬ وان نڠ وايه اين.
بكتيري كاو باهوروڤ ڤلاسميد لاون بكتيري متن سڤيسيايس لاين، تامسوك بابقاڤ نڠ كاليهاتنڽ باكلوارڬ جاوه دالم دوماءين فيلوڬينتيق نڠ بالاينن، مولاه اناليسيس هوبوڠن بوهنڽ منجادي ڠاليه، وان مالماهكن كونسيڤ سڤيسيايس بكتيري.
بكتيري بايسي سيستم كاكبالن نڠ بالوم سمڤورنا دالم بنتوق انزيم نڠ ماليندوڠي متن اينڤك سا ۏيروس.
بكتري هوده دڤاکاي ڤاس موله ماکنن ڬاسن وقتو لاون ، لاون کتݢڠن نڠ هوده ديكمبڠ اکن لاون دڤيليه ساڬن ڬاوين نيتو ڤاس سکالا ايندوستري.
بكتيري منديامي تانه، بڽو، سومبر بڽو ڤانس نڠ اسم، باكس راديواكتيڤ، وان لاڤيسن بومي نڠ ڤاليڠ دالم متن كاراق بومي.
بىجىر چوكوڤ تاڤوكاو لاوان سوىنسىن ناݢ مىرىكؤمىن سيدين كى ڤرؤدوسىر جىك كؤنوىي ݢاسان هىر دىسيشىن وان يو كىنت بىليڤ ىڤريتيݢ دي ١٩١٨.
بللست اتاوا سڤريڠلد اداله مسن ڤڠڤوڠ نڠ ڬاوينڽ سام کاي چروسسبوو۔
بمبوچو، موسق رعية كولومبي، بيسي اکر دري بسقو.
ڤربن دماسوقكن لاون ڤرتيكل نانو سوڤاي هنچڤ مڽمبوهكن لوك.
بىڠكهىد سوداه مانؤلاكاكان ڤىران بلانچ دوبؤيس دي َ ستريتكار نامىد دىزاير, ناڠ ديتوليساكان ويليامس ݢاسان سيدين, ݢاسان تور ڤامىنتاسا موسيم ١٩٤٦-١٩٤٧.
بار-تراچىري مانجادي بياسا بانار هابيس چ.١٢٤٠, دىنݢان باتامباهانيا كانݢاليهان وان باتوروننيا بارات.
بارث منخلسكن لبيه لاݢي درڤد وبر دالم منكنكن صفة ايتنس نڠ ديباڠون.
برداسركن چاتتن سجاره، بومي دكتاهوي هدىه معالمي ڤراوبهن اقليم دراستيس د ماس لالو، ترماسوق زمان ايس.
بادسر ڤرينسيڤ ڤرسيموني (اتوا اوكمءس ريذور), ڤوهون نڠ دسايڠي اياله ينيا نڠ ڤاليڠ ساءيكيت ڤراوبهن تومبوهڽ ڤرلو دكارمڤوتي متن صبراتان سيڤت دالم صبراتان كالومڤوك.
بادسر سيستم ڠينا ساتياڤ سڤيسيايس دباريا دوا ڠرن، سابوتيڠ ڬسن جنيسڽ سابوتيڠڽ ڤولڠ ڬسن سڤيسيايسڽ.
ڤد داسرڽ، كونۏينسي هاڬواي تو ڬسن ڤرليندوڠن ككايأن بوديا دالم ڤريستيوا كونفليك برسنجات دان كونۏينسي يونيسكو ڬسن ڤرليندوڠن كانيكراڬمن بوديا بروروسن دڠن ڤرليندوڠن بوديا.
باتم، ايندونيسيا، موڬادشهو، سومالي، ايكسيامن، چينا وان نيامي، نيڬري، ديڤرتمباڠاكن انتارا كوت-كوت نڠ هنچڤ تومبوه د دونيا، لاون اڠک ڤرتومبوهن تاهوننڽ ٥-٨٪۔
كاتىدرال بىاوسايس تاچاڤاي سوداه باتاسنيا نانݢ مامونݢكينكان ماماكاي تىكنؤلؤݢي ݢؤتهيچ.
كارنا چو٢ اداله ڬس رومه كاچ نڠ ڤانتيڠ، اقليم باديڠين سچارا ڬلوبال
كارنا تريايڤاي ايت ڤنوتور اصلي بهاس ڤرانچيس، براندو جاديڽ فصيح جوا بيبهاس ڤرانچيس دان ممباري باڽق واونچارا دالم بهاس ڤرانچيس.
كارنا دالم ببراڤ مشاركت، ڤڠلومڤوقن رس ميريڤ بانر لاون ڤول ستراتا سوسيال، باڬي بوبوهن علمووان سوسيال نڠ ممڤلاجري كسنجاڠن سوسيال، رس كاو جادي ۏاريابيل نڠ سيڬنيفيكن.
اوليهڽ ڤرسليسيهن ڤوليتيك، كومونيتس كريستين د الايك ساندريا مڠحكومڽ، ماڠڬڤ سيدين اومڤت-اومڤتن، وان منلنجڠي سيدين لالو ماڠيكيس كوليت سيدين وان كوليت كران ﴿اد نڠ مڽمبت ڬنتيڠ ﴾.
کارانا كاميرينݢان سومبو بومي, كادا ڤادولي دي مانا لؤكاسي ڤانݢامات, هانيا ادا دوا هاري ساتياڤ ماتاهاري تىربيت تىڤات دي تيمور.
كرىن سيفات الامي ماتىري ناڠ بىد (ميسالڽ اتؤميك) ون اداڽ كىموڠكينان ڤىرتومبوهان ناڠ ماكين ݢانال, باݢيان يني ديليهات سىباݢاي داسار داري رىصؤلوسي يندوستري.
کران تيڠݢيڽ هالڠن ڬاسن ماسوق، جاريڠن ڠيني سوده ديكلاساكن ساباڬاي مونوڤولي ناتورل، ارتڽ لوڬيك ايکونومي ڠيتو ممبوتوهاكن کونترول ڬاسن ساتيڤ جاريڠن اوليه سابوءه اورݢانيساسي، ڤوبليک اتاو ڤريبادي
سؤالڽ بڽوڽ كادا تاللو كاروه ماكنيا چهاي ماتهاري تمبوس لابيه دالم ك بڽو نيل.
كارنا فوكوس بوهنڽ ڤد ستود تيك س دان انترڤريتاسي، ميممسا مڠمبڠكن تيوري فيلولوڬي دان فيلصفات بهاس يڠ ممڤڠاروهي سكوله-سكوله اينديا لاينڽ جوا.
ڬاوي سام هاج، كري-كري سن کاوا مڠݢامبر اکن السن لوکيسن ݢوا کونو.
كرن نڠكاياءيتو،سباڬاءاءين مڽمڤاءاءياكن امون اڽ موڠکين هوده منوها درڤد بيناتڠ الامي نڠ لاءين، كرن اڽ منيڠݢل تليهت انوم ڬاسن سأيکور دومبا نڠ بومور انم تاهون.
كرنا السن نڠ باكيسن ايا ايليمن نڠ واجب د سالوروح ساءين س، ساءين س سوسيال لاون ديسيڤلين كامنوسيءن، لوڬيك جادي ساءين س فورمل.
کران رواڠ اڠکاس وان تمڤت تنتڠ بماچم-ماچم توڤيک کاي ايکونومي، كاسيهاتن، تانمن وان هون، ڬوڬراڤي ڠيني برڤارياسي بانر۔
كارانا بىنتوك بومي نانݢ سابانارنيا كادا بىراتوران, ينفؤرماسي هيلانݢ دالام لانݢكاه نݢينيه.
كرىنا يكتن ؤ-ه باسيفات ڤؤلار, اتؤم ؤكسيݢىن بايسي ساديكيت مواتن نىݢاتيف وان دوا اتؤم هيدرؤݢىن بايسي ساديكيت مواتن ڤؤسيتيف.
كارانا ڤامارنتاهن سكوتلنديا ڠيتو اونيكامرل، ساموءا انݢوتا بادودوق د قمر نڠ سام، بالاءن لاون رومه توان دان رومه اورڠ عوام نڠ تاڤيسه د ايڠڬرس۔
کارىنا ڤىرموكاان بومي نانݢ مىلىنݢكونݢ كادا يسؤمىتريك تارهاداڤ بيدانݢ, ڤىلىستران بىنتوك تانتو هاجا مىنݢاراه كى سكالا صاريابىل لاوان, اكيباتنيا, ڤىنياجيان ارىا نانݢ كادا ڤرؤڤؤسيؤنال.
كارنا دراجت ڤولينوميال لاءن-نول اداله دراجت ڤاليڠ ڬانل دري ساتو سوکو، ڤولينوميال ڠيني بيسي دراجت دوا۔
كارىنا ڤىرسىڤسي ڤاميليه تانتانݢ رىاليتاس كاوا دىنݢان موداه ديمانيڤولاسي, واچان ڤؤليتيك دىمؤكراتيس كادا سارتا مارتا مانݢاراه ڤادا ڤاماهامان رىاليتاس نانݢ لابيه بايك.
كارنا ڤسدييأن ماکنن بوهنڽ کاوا ديندلكن، مشارکت ڤستورل کاوا مندوکوڠ ڤوڤولاسي نڠ لبيه ڬانل.
سبلوم وبر (١٨٦٤-١٩٢٠)، رس لاون ايتنيسيتس دأڠݢف سام هاج.
سىبالوم ماولاه دونيا, ّبىهايم تالاه مالاكوكان ڤارجالانان ساچار ىكستىنسيف.
سبلوم اوبسرۏاسي اورڠڽ کاوا دمولاءي، انتروڤلوݢي هاروس مميليه لوکاسي لاون مڽياڤکن فوکوس ماتري.
سابلوم ابد كا-١٢، سابلوم ڤناقلوكن نورمان، بابيدا كاي د ايڠڬريس، كستيل-كستيل كادا باڽق دتماوكن د الدنمارك.
مولاءي سکيتر ٣٥٠٠ س م، توكن تانه ليات سچارا بتاهڤ دݢنتي اکن اوليه تندا اڠک نڠ دچيتق وان ستيلوس بوندر ڤد سودوت نڠ ببدا د تبليت تانه ليات (اولڽ واده ڬاسن توكن) لالو دڤڠݢڠ۔
دمولاي ابد ك-٦ سم دڠن ڤيثاڬوراس، لاون ماتماتيكا يوناني، اورڠ يوناني لاوس ممولاي ستود سيستيماتيس ماتماتيكا سباڬاي سوبجيك ڬسن ديريڽ سيوراڠ.
ّبىهايم ادالاه ساورانݢ ڤامبوات ڤىتا, ناصيݢاسي, دان ڤىداݢانݢ.
ڤريلاكو ديڤنداڠ ساباݢاي وڤي ݢاسان مالاستارياكان ݢىن ساساؤرانݢ دالام ڤؤڤولاسي.
جادي نݢارا کاتوليک ڤاس تاهون ١٤٩٣، ايڠڬرس لاون جوا ڤرنچس بڬاوي ڬاسن منفسر اکن ڤولڠ' دوکترين ڤنموان ڬاسن ملايني کڤنتيڠن کولونيال بوهن ڽ سورڠ۔
دسيمڤن دالم تانمن مڠورڠي بياي ساڬن جڠک ڤنجڠ كرن کاوا ديسباراكن كادا ڤرلو کولکس ڤڽيمڤنن، كادا ڤرلو ديمورنياكن لاون ستابيل ڬاسن جڠک ڤنجڠ.
منجادي، ينيا بڤنداڤت، منوروت دفينيسي مڽيرتكن كككالن، سمنتارا هاڽ اڤ يڠ كاو دڤيكيركن; سسواتو يڠ، سلاين ايت، كادا كاو لابيه اتاو كورڠ، دان دمكين لڠك دان كوندنساسي دري جارق تمڤوه اداله مستحيل; تراخير، سباڬاي ڤرڬرقن منونتوت سكيرا اد سسواتو يڠ ترڤيسه دري بندا نڠ بيڬارق (ۏيز.
سيستم کڤرچاياءن مڽيرتكن موديل لوڬس نڠ كادا دتمڤيلکن اݢام كارنا کونتراديکسي انترنل، كورڠڽ بوکتي، لاون کڤلسوان.
بلل د جوور (باوتي اوف ث دي، ١٩٦٧) ماڠيساهاكن قيصه ساورڠ استر بورجوس نڠ مويق لاون ڤرنيكاهنڽ لالو اڽ مالاهوڠ۔
بىن بىرنانكى, مانتن كتوا فىدىرل رىسىىرفى, ادلاه سالاه ساتو اهلي ىكؤنؤمي واياه يني ناڠ ساچر وموم ماناريما اناليسيس فريىدمان سؤال ڤاڽباب دىڤرىسي هىبات.
ڤڠالمن بندكتوس لاون سووثوست ذوني ڤوبلو دأڠݢڤ سباݢاي داسر فورماتيف ڬاوين لاڤڠن۔
بنجامن ر۔ چوهن لاون ڬون اوتتيڠر جوا ممباهس ايفيک مولتيۏالن تيکنولوݢي.
بنت كاديا بيسي لاتيهن اركيولوڬ فورمل، تاڤي سوده بالاير لواس ك عرب، يوناني، لاون ساڤليه اسيا.
بىرݢسؤن مامباندينݢاكان ماسياراكات تابوكا وان اڤا نانݢ ديسىبوتنيا ماسياراكات تاتوتوڤ, سيستىم هوكوم, مؤراليتاس, اتاوا اݢاما نانݢ تاتوتوڤ.
برترند روسسلل، سبواه سجاره فيلصفات بارت (نيو يورق: سيمون & سچوستير، ١٩٧٢).
سلاءين مهيتوڠ سڤولوه جاري، ببراڤ بودايا جوا مڠهيتوڠ بوكو-بوكو جاري، جارق د انتارا جار-جاري تاڠن، وان جار-جاري کاکي سرتا جار-جاري تاڠن۔
سالاين تيوري اندوسيمبيوتيك نڠ كوات سؤال اسل اسول سلولر ميتوكوندريا وان كلوروڤلس، اد تيوري بهوا سل ماڽباڤاكن ڤروك ساسوم، سڤيروچيتس ماڽباڤاكن سيليا وان فلاڬل، وان موڠكين ۏيروس دنا ماڽباڤاكن اينتي سل، والاوڤون كادادا سابوتيڠڤون دري تروري ڠيتو نڠ دتاريما سچارا لواس.
انتارا تاهون ١٩٦٤ وان ١٩٦٨, ساباراتاان سيتوس باݢاماتان ديچانچانݢ جادي بلؤك ݢؤنؤل (سامڤاي ٣٠ تؤن, راتا-رات ٢٠ تؤن), ديبونݢكار, ديهانݢكوت وان ديڤاسانݢ ڤولانݢ دي واداه نانݢ هانيار ٦٥ مىتىر لابيه انچاو وان ٢٠٠ مىتىر ڤادا سونݢاي, سابواه تانتانݢان ڤالينݢ بارات دالام سىجاراه رىكاياسا اركىؤلؤݢي.
انتارا ٨٥٠٠ دان ٧٠٠٠ سم، مأنسي د دايره هلال سوبور ﴿فيرتيلي كريسچنت﴾ د تيمور تڠه مامولاي بايڠو ترنق وان بتنعام نڠ سيستيماتيس: ڤرتانين.
انتارا كويل ستولوك لاون اوسارياو اد بابقاڤ باڠونن نڠ تاسوسون: ڤڠڬوڠ ۏينوس، نڠ ديساينڽ ميريڤ لاون باڠونن نڠ ڠرنڽ سام د سوبله كوكولكن ﴿ايل كستيللو﴾، ڤڠڬوڠ ڤقاوبورن، لاون باڠونن نڠ هالوس، بولت، نڠ كاديدا ڠرنڽ.
بىينؤن-داصيىس مانجالاساكان كؤنسىڤ انفؤرماسي باانىكا سىݢي دالام هال تاندا وان سيستيىم تاندا-سيڽل.
بيؤكيميا موڠكين هوداه ديمولاي كدا لاوان سىتىلاه بيݢ باڠ, ١٣,٨ ميليار تهون ناڠ لالو, سىلاواس زامان لاياك هوني كىتيك الام سىمىست بارو بىروسيا ١٠-١٧ جوت تهون.
كأنايكاراڬمن حياتي ممڤڠاروحي ڤوڠسي متن ايكوسيستم، نڠ ماڽدياكن بامچم لاينن د مان اورڠ باڬنتوڠ.
بيوتيكنولوݢي ادله ڤنرڤن ڤرنسڤ-ڤرنسڤ تكنك لاون علمو عالم ݢاسن جريڠن، سيل لاون مولوكل.
كاريا بيوڬرافي بياساڽ باروڤا نون-فيكسي، تاڤي فيكسي كاو جوا دڬونااكن ڬسن مڠڬمبركان كهادوڤن ساساورڠ.
كلاسيڤيكاسي بيولوڬيس ماروڤاكن اسا بنتوق متن تاكسونومي علميه.
بيولوڬي اتاو انتروڤولوڬي فيسيك تو ستود ڤركمبڠن بيولوڬيس مأنسي.
سيستيمتيكا بيولوڬي مڠكلاسيڤيكاسياكن سڤيسيايس مامقاي تالو چابڠ تاتانتو.
سيستيمتيكا بيولوڬي ماروڤاكن كاجين ڤاسل كأنايكاراڬمن روڤا كهادوڤن، باءيق جامن بهاري ماوڤون جامن وايه اين، وان هوبوڠن انتر مهلوق هيدوڤ ساڤنجڠ وقتو.
اهلي بيولوڬي مأنڬڬڤ باڽقڽ كودي ڬينتيق ڬسن بوقتي متن كتورونن عموم اونيڤرسال ڬسن بارتءن بكتيري، اركيا، وان يوكريتا.
ڤروسهاءن بيوتكنولوڬي کاوا اومڤت اندل لاون کتاهنن ڤاڠن ديماسا کنا لاون منيڠكاتاكن نوتريسي لاون کلڠسوڠن هيدوڤ ڤرتانين ڤرکوتاءن۔
بيوتكنولوڬي اداله بيدڠ بيولوڬس نڠ لواس، نڠ مومڤاتاكن ڤماکاين سيستم کهيدوڤن لاون اورڬانسمن ڬاسن مڠمبڠکن اتاو موله ڤرودوق.
امون دبارت هيتم رنچق جادي سيمبول بركابوڠ، تاڤي دتمڤت لاءين بيسا جوا ڤوتيه.
موسڠ بباتس هيرڠ: (٢٠٢٠) ڤاس تاهون ٢٠٢٠، تيم علمون مڠكلونيڠ سأيکور بينين نڠ بيسي نام ويلل، نڠ ماتي ڤاس ڤرتڠهن ١٩٨٠-ن لاون كادا منيڠݢلي کتورونن نڠ هيدوڤ.
موريد-موريد بواس كاي الفرد ل.كربر، روط بنيديك لاون مرݢرية مد مڠݢونكن كونسيڤسيث تنتڠ بوداي لاون ريلاتفيسم بوداي ݢسان مڠامبڠكن انتروڤلوݢي بوداي دامريك سريكت.
بوك مولاه سيستيم كلاسيڤيكاسي تومبوهن امڤونڽ سورڠ.
بؤݢارت تامڤيل دي ڤيلىم تاراخير سيدين ݢاسان وارنىرس, چىين لايكنيڠ (١٩٥٠) وان ضى اىنفؤرسىر (١٩٥١).
بؤݢارت مامولاياكان باماين ڤىران دي ڤىرتونجوكان برؤدوىي, مامولاياكان كارير سيدين دي ڤىرڤيلىمان لاوان اڤ ضى ريڤىر (١٩٣٠) ݢاسان فؤكس وان تامڤيل ݢاسان جدي ڤىماين ڤىندوكوڠ ݢاسان دىكادى ناڠ اكان داتاڠ, كاداڠ جادي بوبوهان ڤرىمان.
بؤݢارت ديلاڤؤراكان باتاڠݢوڠجاواب ݢاسان ڤىنداڤات سيدين ڤابيلا ريك بلىين هاروس ديݢامباراكانسىباݢاي ڤاماين چاتور, مىتاڤؤرا ݢاسان هوبوڠان ناڠ سيدين ڤىرتاهاني لاوان كاوان, موسوه وان اليانسي.
بؤݢارتس هابيس يتو ماسوك ڤيليڤس اكادىمي, سىكؤلاه بىاسراما ناڠ سيدين ديتىريما اؤلىه هوبوڠان كالوارݢا.
بؤݢارت مالانجوتاكان ڤاڠاوانانڽا لاوان بيلل باردي ج ر. (ناڠ اباهڽا بيسي كؤنىكسي بيسنيس ڤامىنتاسان), وان مانداڤاتاكان ݢاويان كانتؤران لاوان ڤىروساهاان اڽار وؤرلد فيلمس امڤون ويليام ا. برىدي.
بݢارت بولاڠ باليق باكونجاڠان انتار هؤليوود وان ڤاڠݢوڠ ڽو يؤرك تاهون ١٩٣٠ كى ١٩٣٥, كادا باݢاوي دالام واياه لاواس.
بؤݢارت ماڠݢوناكان تاهون٢ يتو ݢاسان مانايكاكان ڤىرسؤنا ڤيلىم سيدين: سابوتيڠ وراڠ ناڠ تالوكا, ستؤيك, سينيس, باكارسما, باهارݢا, وراڠ كىسىڤان ناڠ راجين ماؤلؤك ديري ساوراڠ لاوان كؤدى كاهؤرماتان.
بؤݢارت جوا دينؤميناسياكان ݢاسان بىست اكتؤر ين اي لىاديڠ رؤل, تاڤي كالاه لاوان ڤاول لوكاس ݢاسان ڤىنامڤيلانسيدين دي واچ ؤن ضى راين.
بؤݢارت باكونجاڠان كى تور يونايتىد سىرڤيس ؤرݢانيزىشىن اىند وار بؤند لاوان مىضؤت تاهون ١٩٤٣ ١٩٤٤, ماولاه باكونجاڠان ناڠ سوساه كى يتاليا وان افريكا وتارا (تاماسوك كاسابلانكا).
بوبوهان دىتىكتيف ڤريڤات بؤݢارت, سىم سڤىيد (دي ضى مالتىس فىلكىن) وان ڤيليڤ مارلؤو (دي ضى بيݢ سليڤ تاهون ١٩٤٦, جادي مؤدىل ݢاسان دىتىكتيف دي ڤيلىم لاݢا لاينڽا.
يكاتان وان ڤانجامباتانان دالام مؤدال سؤسيال كاوا باكارجا ساما ساچارا ڤرڤرؤدوكتيف اڤابيلا كادوانيا سايمبانݢ, اتاوا كادوانيا مالاه سالينݢ بارتانتانݢان.
سوب-سكالا بؤندينݢ وان بريدݢينݢ نانݢ ديوسولاكان, سوداه ديادؤڤسي ؤلىه لابيه داري ٣٠٠ ارتيكىل يلمياه.
ڤرباتاسن اياله باتسن ڬوڬراڤ، دڤاکاي نته ڠيتو اوليه كاركترستق ڬوڬراڤي کاي لاءوتن، اتاوا اوليه ڤاڠالومڤوكن اينتيتس ڤوليتيک نڠ ديهنداكي کاي ڤامارنتاهن، ناݢارا کدولتن، ناݢارا فدرل، وان اينتيتس سوبناسيونل نڠ لاءنڽ۔
ڤرباتاسن کاوا تاماسوق تاڤي كادا تاباتس لاون بهاس، بودايا، کلس سوسيال وان ايکونومي، اݢام، وان ايدنتيتس ناسيونل۔
بوستون جوا منكنكن كڠاليهن سبرتاءن مپمڤايكن نيلاي-نيلاي كمانسياءن ك اءي چڠݢيه.
كاريا بوسويل اداله كاريا نڠ اونيك دالم تيڠكت ڤنليتيانڽ، اينيا ماليباتكن ستود ارسيڤ، لاڤورن سقسي مات وان واونچارا، ناراسيڽ نڠ كوات وان مانريك، وان ڤڠڬمبارن نڠ جوجور دري سموا اسڤيك كهيدوڤن وان كاراقتر جوهنسون – اين سابوه فورمولا نڠ جادي داسر دري بيوڬرافي سسترا سمڤأي واهيني.
بوهن اهلي بوتاني جوا بالاجر ڤاسل ڬولم، نڠ ماروڤاكن ماساله نڠ ڬانل دالم اڬريكولتور، وان بيولوڬي وان ڤڠندالين متن تومبوهن ڤاتوڬن دالم اڬريكولتور وان ايكوسيستم عالمي.
كادا جؤهن هىرسچهىل جا سي ويلليام وهىوىلل جوا مىتؤدؤلؤݢي سيستىماتيس : نانݢ ڤىاكهيران ديچيڤتااكان يستيلاه يلمووان.
ڬوه ڤلاتو لاون بوبوهن ڤلاتونيسمى بايسي ارتي، كادا چوما ساكدر هوبوڠن اج، تاڤي اد ڤلاتو دتاروساكن لاون ساكو دڤڠاروحي اوليه بوبوهن ڤيثاڬورا نڠ تاكنال بانر د يوناني كونو، نڠ ڤرچاي بهوا دنيا تو، سابوجورڽ، دءاوله دري اڠك٢.
اد دوا ڬربڠ، زور وان اند ڬسن درياليساسيكن دالم لوڬيك ديڬيتل نڠ مموڠكين اكن رياليساسي راڠكين ڤنمبه ڤنوه نڠ ڤد ڬيليرنڽ داڤت دڬابوڠ اكن منجادي اوڤراسي لوڬيس نڠ لبيه روميت لاڬي.
كدوا-دواڽ مىڠاندوڠ سومبىر هالوس ٢٤١ ام ناڠ مانيمبولكن اروس كؤنستن هلوس.
كدوا بيدڠ ممبري سولوسي ݢاسن مسئله دونيا پات.
علمو عالم لاون سوسيال تو اداله علمو امڤيريس، كرنا ڤڠتاهوان بوهنڽ دداسرااكن ڤد ڤڠامتن امڤيري لاون ممڤو داوجي كبوجورنڽ اولن ڤنليتي لاين نڠ بكرجا دالم كونساد نڠ سام.
كادوا سيكلوس ڤامبالاهن سىل يني ديݢونااكن دالام ڤرؤسىس رىڤرؤدوكسي سىكسوال دي بىبىراڤا تيتيك دالام سيكلوس هيدوڤڽ.
كادوا ڤيلىم يني ماهيدوڤاكان ڤؤڤولاريتاس ايستاير وان تاهون ١٩٥٠ سيدين مامبينتاڠاكان دوا موسيكال.
ڤندكتن كممڤوان دان ريڤوبليكانيسمى ممڤرلاكوكن ڤيليهن سباڬاي سسواتو يڠ هاروس بيسي سومبر.
كىدوا تىؤري وان هوكوم بىرڤؤتىنسي ديڤالسواكان ؤلىه بوكتي ناڠ بىرلاوانان.
اناليسي بؤورديىو مانياتاكان باهاوا تىلىفيسي مامبىري ؤتؤنؤمي, اتاوا كابىباسان نانݢ لابيه ساديكيت داريڤادا نانݢ كيتا ڤيكيراكان.
اوكورن اوتق مانيڠكت ڤسات، دان ڤد ٢ م، هيوان ڤرتام نڠ ديقلسافيكسيكن دالم ڬينوس هومو سوده چوڠول.
براندو جوا بيسي اوني-ايييد جچك س ڬوي لاون سيدين، ڤرودوكسي نڠ بامساله نڠ مهابيس'اكن دويت ڤارامواونت ڤاس ريليس تاهون ١٩٦١.
براندو وان كسهفي بايسي انق لاكين، ڠرنڽ چهريستين براندو، لاهير تڠڬل ١١ مي ١٩٥٨; لالو سارق تاهون ١٩٥٩.
براندو وان تريايڤاي سارق بولن جولي ١٩٦٢.
براندو منددكاسي'اكن باڬين ڤنوه ڤيليم ڬسن ميموءير سيدين، ڤده مون سوترادراڽ، ڬيللو ڤونتچورۏو، ايتو سوترادرا ڤاليڠ حرات نڠ ڤرنه سيدين ڬوي باسمأن ستله كازن وان برنردو برتولوچچي.
برىندؤ مانونجوكاكان سيكاڤ اڤاتي سيدين ݢاسان ڤرؤدوكسي لاوان ماولاه كاهابوتان ناڠ ايكاڤ دياتاس ڤاݢݢوڠ.
براند هارات دي تىاتىر وان باوڤايا بوجور دي سىكولاه.
براندو بايسي هوبوڠن خصوص نڠ لاوس وان ڤڠوروس رومه تڠڬڽ ماريا كريستينا روءيز، وان ماريا ني، براندو بايسي تيڬ انق: نيننا ڤريسچيللا براندو (لاهير ١٣ مي ١٩٨٩)، مايليس جونثان براندو (لاهير ١٦ جانواري ١٩٩٢)، وان تيموثي ڬاهن براندو (لاهير جانواري ٦، ١٩٩٤).
براندو جوا تمڤيل د ڤيليم ديتيقتيف ثريللر موريتوري تاهون ١٩٦٥، نڠ جوا ڬاڬل مانريك ڤرهاتين ڤانونتون."
براندو بيتامو اكتريس ريتا مورينو تاهون ١٩٥٤، دان سيدين بدوا مامولاي هوبوڠن چينتا.
براندون ممڤاروليه'اكن ڤڠهرڬان ڬسن ڤانمڤيلن سيدين، منداڤت نوميناسي اچادمي اورد ڬسن بيست سوڤڤورتيڠ اچتور وان ماننڬ بيست اچتور اورد د توكيو فيلم فيستيۏال.
برىندؤ ماهينااكان سوترادارا هىنري كؤستىر.
براندو دباير'اكن $١ جوت سميڠڬو ڬسن ٣ ميڠڬو ڬويان.
برىندؤ ديݢانالاكان ؤلىه يلموان كريستىن.
براندون ممنداتاڠني ڬاجي نڠ رنده ساكيتار $٥٠،٠٠٠، تاڤي نڠ كونترك سيدين، سيدين دكاسيه ڤريسنتسي دويت كوتور لاون سكالا: ١% دري ڬاجي كوتور ڤر $١٠ جوت سمڤأي توتل $١٠ جوت، ٥% اڤابيلا سمڤأي $٦٠ جوت.
برىندؤ ماماناڠاكان ؤسكار ݢاسان ڤىران سيدين سىباݢاي بوروه ڤالابوهان ايرلانديا-امىريكا تىري مالؤي دي ؤن ظى واتىرفرؤنت.
ڤىران ڤىرتاما برىندؤ ايالاه ڤىتىران لومڤوه ناڠ ݢاراڠ دي طى مىن (١٩٥٠).
كادادا ڤىڠالامان براندؤن لاوان اىديتؤر ناڠ مانوندااكان ڤاسكاڤرؤدوكسي وان ڤارامؤونت تىتيبا ماامبيل اليه ڤيلىم ايت.
ايلمو برىندؤن ناڠ لوار بياسا وان چيتاراسا رىاليسمى سيدين تاڤالياتاكان سىجاق اوال.
راس جيجيق براندو لاون ايندوستي ڤيليم مامونچق نڠ لوكاسي ڤاراكمن ڤيليم سالنجوتڽ، ڤمبواتن اولڠ ميترو-ڬولدوين-مايير موتيني اون تيه بواونتي، نڠ دڤيليم'اكن د تاهيتي.
ساوداري براندؤ فرانسىس مانيڠݢالاكان كامڤوس سيدين ناڠ كاليفؤرنيا ݢاسان بالاجار سىني دي ڽو يؤرك.
ڤركمبڠبياقن بايمباي ڤوڤولسي نڠ بالاين متن ايواق بوتا ڠينا مهاسيلاكن بابقاڤ كتورونن لاون مات نڠ ڤوڠسيونال، لنتارا متسي نڠ بالاين سوده ترجادي لاون ڤوڤولسي تايسولسي نڠ سوده باايۏولوسي د ڬوه نڠ بالاين.
بريان لياتر (٢٠٠٦) هلامن ويب "اناليسيس" دان فيلصفات "بنوا".
باتا نانع ديڤاکاي توه باوکوران ٧٠ چم خ ٣٥ چم خ ٥ چم، وان باتو باتا نعينيه ديريکيتاکان ڤاکاي مورتار کيراءکيرا ساتابال ٥ چم.
انتروڤولوڬ ايڠڬرس لاون امريك کاي ڬللين تتت لاون كارن هو نڠ مڠکاجي ولل سترت ممبريکن ڤنجلسن لاءين ڬاسن کريسيس كوءاڠن ٢٠٠٧-٢٠١٠ دڠن ڤنجلسن تكنس نڠ براکر ڤد تيوري ايکونومي لاون ڤوليتيک.
سريل تيڤي ايڠڬرس نڠ کاي ث ڬوود ليف، بوتترفليس اند ث فلل اند ريسي اوف رڬينلد ڤررن جوا مڠڬمباراكن ورݢ ڤيڠݢيرن کوتا نڠ تاراوت بانر تاڤي ماموياك، وان ماساراكتڽ تالالو ڤاتوه بانر اتاو بيسا جوا انيه۔ 
اونيۏرسيتس-اونيۏرسيتس ايڠڬريس ڤد ڤريود ڠينا مڠمبيلي ببراڤ ڤندكتن نڠ اقرب وان اونيۏرسيتس-اونيۏرسيتس إيطالياا وان جرمان، تتاڤي اوليهڽ بوهنڽ سوده مراساي كبيبسن وان اوتونومي نڠ سوبستنسيال، ڤروبهن د سان تله دمولاي دڠن زمان ڤينچيرهن، ڤڠاروه نڠ سام لاوڠ نڠ مڠيلهمي هومبولدت.
امون ݢريس باسرث، كڤونهن انتربنتڠ نڠ ڤاليڠ قوات اداث دڤنجڠ ݢلومبڠ هينديڤ، عمومث كاوا دلياتي ڤکاي تكنك دري سڤكتروسكوڤي.
برواووير، ڤانمو ڤرڬاراكن، مانهن بهوا بندا ماتماتيكا مونچول دري بنتوق اوتام دري كهندق٢ نڠ ماءينفورماسياكن ڤنداڠن بندا امڤيريس.
إرسيتىکتور بوددهيس, كهوسوسنيا مانونجوكاكان كاراݢامان رىݢيؤنال نانݢ ݢانال.
ڤرايأن اڬام بودضا، نڠ كاي اسالا ڤراهير، دسلڠڬاراكن د سري لنك دان تايلاند.
کويل-كويل بودهها توه باركامبانݢ تاكابالاكانݢ وان دي لوار إسيا صىلاتان, دي مانا اݢاما بوددها باانݢسور-انݢسور باتورون مولاي اباد-اباد اوال وان ساتالاهنيا, ماسكيڤون چؤنتؤه اوالنيا نݢيتوه کويل ماهابؤدي دي بؤده ڠايا دي بيهار.
ماوله اولا دري باتو كادا سرتا مرتا ماولهڽ جادي تاهن اڤي كارنا جندلا وان لاوڠڽ تابوات دري كايو.
ّبانعونان ديانععاڤ باراسال داري ارسيتىک تارتانتو ء برونىللىسچهي، إلبىرتي، ميچهىلانعىلو، ڤاللاديو ء وان کولتوس ينديۏيدو نانع سوداه ديمولاي.
كاتىدرال بورݢؤس لابيه تاينسڤيراسي ماومڤاتي بوهان ىرؤڤا وتارا.
بورك مروڤاكن ساله ساتو ڤندوكوڠ تربسر ريۏولوسي اميريك.
بيسنيس ادالاه كاݢياتان مانچاري نافكاه اتاوا ماڠهاسيلكن دويت وان چارا مامڤرؤدوكسي اتاوا مانوكار وان مانجوال ڤرؤدوك (كايا باراڠ وان جاسا).
موديل بيسنيس بربيدا دالم ليڠكوڠن ايليكترونيك.
بوسينىسس ڤرؤچىسس ماناݢىمىنت (ب ڤ م) اتاوا ماناجىمىن ڤرؤسىس بيسنيس ادلاه ڤانداكتن ماناجىمىن هؤليستيك نڠ بافؤكوس ڤاد ڤاڽلاراسان باراتان اسڤىك ؤرݢانيساسي وان كيڠينان دن كبوتوهان كؤستومىر.
بيني باستىر كىاتؤن, ايلىانؤر جوا سواه تامڤيلاكان ناڠ بىبىراڤا سىريال (تىروتاما ساباݢاي جوليات ݢاسان رؤمىؤ امڤون باستىر دي سكىتسا ڤىنتاس دراما هالوس).
باستىر واياه يتو بوجور ڤاليڠ ناتورال دي ڤيلىم ڤىرتاماڽا, طى باچىر بؤي, سيدين لاڠسوڠ ديلياماراكان.
تاڤي ؤلىه ماڠݢونااكان باجيبون دويت, ماولاه بوهانڽا ݢاݢال ماولاه كاونتوڠان واياه ريليس ڤىرتاما كالي.
تاڤي واياه اين, كاهاراتان تاري ايستاير مولاي ماوڠݢولي كاهاراتان ساودارا بينيانڽا.
تاڤي ڤرادبن جوا دسبركن اوليه دوميناسي تيكنيس، ماتيريال، وان سوسيال نڠ دتيمبولكن اوليه ڤرادبن.
تاڤي تاهون ٢٠٠٣ چندكياوان٢ روسيا منماواكن دوناسي نڠ ڬسن مانوسكريڤ نڠ دتندا تاڠني اوليه ڤامرينتاهن ميتوچياون كايرو لاون ڤاوس كالليستراتوس تڠڬل ١٣ نوۏيمبر ١٨٦٩.
تاڤي ايت ممبوليحكان اهلي ماتماتيكا نڠ باڬوي سوڤاي باتروس د ڬويانڽ لاون مانيڠڬالقن مسئله ايت ڬسن فيلسوف لاون علموان
تاڤي اد مينتل اتوا كاڤوتوسن بوجور اتوا ساله، ايمبه ڤڠ كايڤا كادأن مينتل (اد اتوا كاڤوتوسن) كاو جادي ڤروسيس عالمي؟
تاڤي بوهن ڤمباڠون كادا ساتوجو كالو ماتماتيكا تو دداسري باڽق كا-كادا-ڤستي-ان: كاي ڤركتيك ماتيماتيس بيريۏولوسي، ستاتوس دري ماتماتيكا نڠ سبلوم ماسوق ك كاراڬوان، لالو دبوجوراكن ك تيڠكت نڠ دڤرلواكن اتوا دكاهندكي اوليه كومونيتس ماتماتيكا وايه اين.
تاڤي کماجوان ڬانل سلنجوتڽ دالم تيوري دأوله اوليه ڬورڬ چنتور؛ تاهون ١٨٩٥، اڽ مانربت اکن سبواه بوکو سوءال تيوري هيمڤونن باروڽ، ماڠانل اکن، انتر لاءين، بيلڠن ترنسفينت وان ماروموس اکن هيڤوتيسيس كونتينوم۔
تاتاڤي ڤرؤتىين ڤىنݢهاسيل رامبوت كاداڤ نانݢيني سىنسيتيف لاوان سوهو (بيسي موتاسي يانݢ مىولاه سىنسيتيفيتاس سوهو) لاوان دىناتوراسي دي لينݢكونݢان سوهو نانݢ لابيه تينݢݢي, كادا كاوا مىنݢهاسيلكان ڤيݢمىن رامبوت كاداڤ دي واداه دي مانا كوچينݢ بيسي سوهو اواك نانݢ لابيه تينݢݢي.
تاڤي بوبوهنڽ بلاجر ڬسن برڤيكير.
تاڤي اين بالاوانن بانر لاون نڠ دكاهندكي.
ڤد تاهون 130 م، ڤتولمي، نڠ دڤڠاروهي لاون هڤڤرچهوس وان اورڠ بابيلوني، مماکاي سيمبول ڬاسن 0 (ليڠکرن هالوس لاون ڤالڠ ڤنجڠ) دالم سيستم اڠک سايكساڬسيمل اتاوا مماکاي اڠک الفابت يوناني۔
تاهون ١٥٣٥، براتان اورڠ سڤنڽول داوسير دري سننجوڠ جوكتن.
ڤاس تاهون ١٨٤٣ ريچهارد هؤى مانݢامبانݢاكان مىسين چىتاك ڤوتار, وان ڤاس تاهون ١٨٤٤ ساموىل مؤرسى مانݢيريم ڤاسان تىلىݢراف ڤوبليك ڤارتاما.
ڤاس تاهون ١٩٧٨، ويلليم جوليوس ويلسون(١٩٣٥-) برڤنداڤت امون رس لاوان سيستم ڤڠلومفوکن رس باتورون بانر، ݢاسن ݢنتث، کلس سوسيال لبيه ڤاس ݢاسن مڠݢمبارکن اڤ نڠ سلاوس اين دفاهامي سوسيولوݢ سباݢي رس.
ڤاس تاهون ١٩٨٥، ڤاسر ݢاسن اءي هوده منچڤاي لبيه دري ساتو ملير دولر.
ماڠݢونااكان ڤاݢاكوان برىندؤ ساوراڠ, ايت مانادي الاسان ڤيلىم اين ستاتوس ڤاڽيمڤانانڽا تاوباه داري ٤-ف كى ١-ا. سيدين ماناكلوكاكاكن ؤڤىراسي ناڠ لوتوت سيدين ناڠ ݢىسىر, وان ايت ماولاه كاداداڽا كالاماهان ساچارا فيسيك ݢاسان ماڠاچوالياكان ڤاڽيمڤانان ايت.
مانوروت ڤڠارتين متن بدد وان جنسين، فيلوم ديارتياكن اوليه ساكومڤولن ڤارڠاي نڠ ساسم اوليه بارتءن ڤرواكيلنڽ نڠ ماسيه هيدوڤ.
ݢاسان ديري اوندا وان ابيس يتو ناڠ لاين, هارڤىر كؤلينس, ڽو يؤرك, ٢٠٠٥.
ڤد ڤارڠ دنيا ا، چيتاق اولڠ هرد-چوۏر نڠ موره جادي تركنل.
دڠن ميزين اكن او ڬسن ممۏارياسيكن سبرتأن بيلڠن بولت نڠ موڠكين، سولوسي تق ترباتس كاو دحاصيل اكن دري سولوسي توڠڬل ﴿ايك س١، ي١﴾.
دڠن ممبنديڠاكن اناتومي سڤيسيايس مديرين اون سڤيسيايس ڤونه، اهلي ڤلاياونتولوڬي كاو مڽيمڤولاكن ڬاريس كتورونن متن سڤيسيايس ڠيتو.
سابليكڽ، ايروڤا همڤير ساللو تابڬي جادي ساجومله نڬارا نڠ برتيكاي.
ضىنعان کونۏىنسي ساعان بومي، بولان، لاوان ماتاهاري، نعيتوه دينياتاکان دالام دىراجات ڤارمولاان داري −١٨٠° تو +١٨٠° ساعان بىندا لاين، کيساران ٠° هينععا ٣٦٠° ديڤاکاي.
دىنݢان مالاكوكان يني اكان مانياباڤاكان ڤانياديا جادي كؤمڤىتيتيف وان مانچيڤتااكان كاتارتيبان دالام ڤارىكؤنؤميان.
دڠن مامقان تومبوهن وان اسا سام لاين، ساتوا باڤرن ڤنتيڠ دالم ڤاڬاراكن ماتيري وان اينرڬي مالالوءي سيستيم.
ڤدا داسرڽ ريکاياسا بائيسي ڤڠائيت انتارا مشركت، بودايا، لاون ڤريلاكو مانسي.
لاون چارا مڠوڬور اکن ݢين نڠ بيسي تڠݢوڠ جواب ڬاسن كونديسي ترتنتو اداله بيسا جادي ڬاسن مأوله اورڬانسم موديل بيناتڠ دري ڤڽاکيت مانسي.
ڤاس زمان کونو اخير، باي اورڠ-ورڠ ديڤارق رهين، اڤالاݢي قوم فرنك، لاون تكاناڽ المنن، نڠ دسمبت ڬرماني اوليه بوهن ڤنوليس لاتين اتاو يوناني.
دڠن ماليهت برباڬاي اينتركسي د انتارا اڠڬوتا ستاف، كيت كاو ماننتواكن ڤوسيسي سوسيال بوهانڽ دالم اورڬانيساسي.
دڠن مڠهيلڠاكن متن ريلاتيۏيتس خصوص ايتيهر لومينيفيروس، اينستياوم ممادها بهوا ڤلمبوتن وقتو وان كونتركسي ڤنجڠ داوكور دالم سواتو أوبجيك دالم ڬرقن ريلاتيف اداله ينارسيا-ياايت، أوبجيك منونجوككن كهنچاڤن كونستن، نڠ كهنچاڤن دڠن اره امون داوكور اوليه ڤڠامت.
دىڠان چر كي يتو, هيڤؤتىسيس كو ديتىريما, ولاوڤون دلام ارتي ڤرؤبابيليستيك, بوكن سواتو كڤاستيان.
دڠن ممبل ليمت، ڤرودوق راسيونل تاتنتو لاون باڽق فکتور نڠ كادا تهيڠڬ کاوا ديۏالوءاسي دالم بنتوق فوڠسي ݢاما جوا۔
اس ابد كا-16، ڤاس بوديا جاڤڠ وان ايروڤا باتمو، موديل بينتيڠ د ايروڤا سوده مالابيهي كستيل وان مأندالكن اينوۏاسي كاي موديل بينتيڠ إيطالياا "إيطالياانن تراچ" وان بينتيڠ موديل بينتڠ.
ڤد ابد كا-١٧ دان كا-١٨، توكوه-توكوه اوتام دالم فيلصفات ڤيكيرن، ايڤيستيمولوڬي، دان ميتافيسيك سچارا عموم دباڬي منجادي دوا كلومڤوك اوتام.
ڤد ابد ك-17، ماتماتيكاون عمومڽ مماکاي ڤچهن ديسيمل لاون نوتاسي مودرن۔
ڤاس ابد كا-١٨، اكومولاسي ڤڠيتاهوان وان تيكنولوڬي سوده سمڤأي ماس كريتيس نڠ ممباوا كاڤدا ريۏولوسي ايندوستري وان مامولاي ڤريود موديرن اخير، ساكيتار تاهون ١٨٠٠ وان تاروس بالنجوت سمڤأي واهيني.
د تاهون ١٩٥٠ان ساديكيتجا بوبوهن كلس اتس مصر نڠ بالوم باڤينداه دري مامقاي تاجاو (ڠاليه دڤينده٢) ك ايريڬسي (نڠ ڽامن دڤينده٢)
ڤادا اباد كى-٦ سابالوم ماسىهي, ڤاسير سوداه مانوتوڤي ڤاتونݢ-ڤاتونݢ چاندي سامڤاي لينتوهوت ڤاتونݢنيا.
ڤاس ڤامولأن ارچهيان، بومي سوده باديڠين سچارا سيڬنيفيكن.
ڤاس ڤامولأن زمان بسي، ڤارادبن كونتيمڤورير مڠامباڠكن دويت ڬسن الت توكر وان ڬسن بترنسقسي نڠ سماكين كومڤليك س.
ڤاس ڤامولأن ڤلاياوسين، بومي ڤوليه دري كاڤونهن، وان كأنايكاراڬمن ماماليا باتمبه.
ڤد اخير ابد ڤرتڠهن، د ايروڤا، بيوڬرافي جادي كورڠ بارورينتاسي ڤد ڬرجا كارنا مولاي تيمبولڽ بيوڬرافي راج، ك ساتريا، وان تيرني.
ڤاس ڤرتڠهن ١٩٨٠-ن، بيوفتس نڠ لاءين هوده ديكمابڠكاكن، تماسوق سنسور ݢس فت(ڬسفت)، سنسور تکنن (ڤرسسفت)، ترنسيستور ايفيک ميدن کيميا (چهمفت)، روجوعکن اسفت (رفت)، اينذم-ديباءيكي فت (نفت) لاون ايمونلوݢي دباءيقي فت (مفت).
د ڤرتاڠاهن ابد ك-١٩، ولايه اوتام داءيره ڤيڠݢيرن نڠ اولن تومبوهن د ساكيتارن لوندون ساباڬاي كوتاڽ (لالو نڠ ڤاليڠ ڬانل ديدوني) جادي لابه چاموه وان كادا باراسه۔
اون بوقتي نڠ سام، تاڤي، بوكن فيلسوف ماتماتيكا سوده كاو مڠكاراقتريستيكاكن حال نڠ كاو مءاوله بوقتي نڠ ساءوتيڠ لابيه دهندكي درڤد لاينڽ ڤدحال كادوانيا باڬوس اج ساچارا لوڬيس.
سالاوس ابد ك-تيڬابلس وان كا-مڤتبلس، باباراڤ کوتا جادي داءيره نڠ هارت، مأمبل اليه داءيره ساكيترڽ اتاو ممباڬون كاكوءاسأن ماريتيم نڠ لواس۔
ڤاس بؤݢارت ديانچام لاوان سابوتيڠ دؤكتىر, سابوتيڠ لوكا تاولاه.
وقتو هنري ٣ دري ناۏرر ماسوق کاتوليک ڬاسن جادي راج ڤرنچس، ڤروتستنتسم همڤير باهيلڠ ماتن كومونيتس بسقو.
ڤاس ماس اڬوساس (٦٣ سم – ١٤ م)، ياايت كايسر روموي نڠ ڤامولأن، روم سوده ماڠواساا سابڬيان بسر ميديترانيا.
دري لاڤورن ڠينا، كاديدا مسئله ميتافيسيك اتاو ايڤيستيمولوڬيك سڤيسيال ك ماتماتيكا.
ميسالڽ, چؤنتؤهڽ, ڤىندىكاتان ڤيندي بىردساركان فيتور, اتؤم اتاو مؤلىكو ناڠ كو بىرڤينده-ڤينده دي ارىا دىڠان تىكنيك وجي ڤيندي ميكرؤسكؤڤي.
دري چارا چونتوه، ينيا ماڽدياكن دوا بوقتي كا-ايراسيونالان دري.
دري ڤرڬسرن بهاس، ڤرچمڤورن بودايا، ڤڠمبيلن لاون كونۏرس اݢام، اورڠ نه کاوا بڤنده سوکو ک نڠ لاءين.
اوليه سياڤ ايتو ديڤورودوكسي (ڤانوليس)؟
بيزانتينى ارچهيتىچتورى توه ادالاه ارسيتىكتور کىكايساران بيزانتيوم, اتاوا کىكايساران ةيمور.
چ٦٠ اوالڽ لاين ڤىنجىلاسان ݢاسان نانؤتىكنؤلؤݢي; يستيلاهڽ ديݢوناكان بىرهوبونݢان ݢاسان ݢاويان سىتىلاهڽ ناڠ ادا هوبوڠاننڽ لاون نانؤتوب كربؤن (كدڠ-كدڠ ديكىنال جوا ون سامباتن تبوڠ ݢرافىنا اتاوا تابوڠ بوچكي) ناڠ مىڽرانكان اڤليكاسي بىݢونا ݢاسان ىلكترؤنيك ون الات-الات سكالا نانؤ.
چوسڤر جوا مڽدياکن ڤدومن ساڬن ڤرلندوڠن ڤلانيت.
كاغني ݢين جوا مأوله ساكوله تاري ݢاسن ڤار ڤرفيسيونل, لالو ماندڤت ڤارن دالم درم ومان ݢو اون فوريفير, ديسوتردراي اوليه جون كرومويل, ناڠ بالڠسوڠ سالاوس امڤت بولن.
كاغني امڤيه باݢبوڠ دي وارنر بروس. بابرڤ كالي سالوس باكرير, تياڤ كالي كامبلي بأكتيڠ ڤاستي ديايريڠي وان ڤريبدي وان ارتيستيك ناڠ جاوه لابيه بايك.
كاغني ادله انك كادوا داري توجوه باديڠسنك, دوا ديانترڽ مانيڠݢل ڤاس بابرڤ بولن ساتله كالحيرن ماريك.
ڤهيتوڠن لاوڠ اڠک ديڬاوي لاون اوڤراسي ارتماتيك، نڠ ڤاليڠ عقرب اداله ڤنمبهن، ڤڠورڠن، ڤكالين، ڤمباڬين وان ايكسڤوننسيل۔
كمبريدج، ڤركومڤولن م أ: ميت (برادفورد) ميثلڽ، جوسيڤه اڬسسي ماڽرانكن بهوا بابقاڤ ڤانموان علموان نڠ سوده دأوله دري اول ابد كا-٢٠ سوده ماليواتي اد اكسس نڠ دبوليحكان ك اد ساساورڠ.
كمبريدج، مسساچوسيتث: ڤرتاموان اونيۏرسيتس هرۏرد.
اونتا: (٢٠٠٩) اينجز، ادله اونتا ڤرتام نڠ دكلونيڠ.
کاوا ديولاه ماتان سودوت ڤاندانݢ جاراك نانݢ كادا تاهالانݢ لاوان تيتيك سينݢݢونݢ; ر(د) = چ سين.
کاواله كلكوان ڤنتار دݢمبركن ڤکاي ڤرينسڤ-ڤرينسيڤ سدرهان لاون إيليݢن (نڠکاي لوݢيکا لاون اوڤتيمل)؟
ماماليا ترنسڬنتق نڠ ڤمولأن بانر ديوله لاون چارا دسونتيق اکن دن ۏيروس کدالم ايمبيرو لالو امبه ايت منمبه ايمبريو ک بينين.
ڤمباڠونن کانل ادله ݢويان تكنك ڤنتيڠ سلاما ڤريودي ڤمولاءن ريۏولوسي ايندوستري.
چندي اياله ڤيليم نڠ ڤاليڠ منجيجيق'اكن ڬسن اورڠ باجيبون; سابوتيڠ ڤيليم چندأن سيكسوال تاهون ١٩٦٨ نڠ دسوترادراي لاون چهريستين مرقواند وان اينسڤيرسي دري نوۏيل ١٩٥٨ ترري سواوتيهرن، ڤيليم ايت ماڽتير'اكن قيصه ڤورنوڬرافي مالالوءي ڤاتوالڠن ڤنديكر بينيانڽ نڠ لوڬو، چندي، دماءين'اكن اوليه ايوا اولين.
كربون ديوك سايدا باڬبوڠ وان هوجن سمڤأي باتون چواچ لالو ممبنتوق اسم كربونات، نڠ كمودين تابوا ك لاوت، سهيڠڬ مڠك ستركسي ڬس رومه كاچ دري اتموسفير.
چؤنتؤهڽ ادلاه كربؤن, يڽ كو ىكسيس ساباݢي يسؤتؤڤ ستابيل (كربؤن-١٢ اتو كاربؤن-١٣) اتو ساباݢي يسؤتؤڤ راديؤاكتيف (كربؤن-١٤), ناڠ تركهير كو ديݢونااكن دالام ڤاناڠݢالان راديؤمىتريك (كهوسوسڽ ڤاناڠݢالان راديؤكربؤن) ݢسان مانانتواكن وسيا داري باهن ؤرݢانيك.
ىفالواسي نانݢ باهاتي-هاتي تاهاداڤ فاكتؤر-فاكتؤر فوندامىنتال نݢيني رانچاك مانونجوكاكان كالؤ بابينيان كادا كاوا مامباريكان سوارا دي تينݢكات نانݢ ساما وان لالاكيان.
كرل لايناس (١٧٠٧-١٧٧٨) مأندق داسر ڬسن نومينكلاتور بيولوڬي مديرين، نڠ وايه اين دأتور اوليه كودي نومينكلاتور، د تاهون ١٧٣٥.
چرل لينناىوس ماناربيتكن تكسؤنؤمي داسار ݢسان الام ڤاس تهون ١٧٣٥ (صارياسيڽ سوداه ديݢوناكن سامانجك ساات يتو), وان ڤاس تهون ١٧٥٠-ان يڽ مامڤاركنالاكن ناما يلمياه ݢدان باراتان سڤىسيىسڽ.
چرلتون اونيۏرسيتي دان اونيۏرسيتي اوف ويسترن اونتارياو، تاهون 1945 وان 1946، ساچارا يقين منچيڤتعكن ڤروڬرام اتاو سكوله خصوص جورناليسمى.
چرليلي مانڬساكن كالاو كهادوڤن منوسيا نڠ هيبت ايت ڤنتيڠ بانر ڬسن مامهامي مشاركت وان اينستيتوسيڽ.
مڠڬاوي ايكسڤوننسيل کاوا ديڬاوي سچارا ايفيسيئن، تتاڤي لوݢاريتما دسكرت ديڤرچايا ڠاله ڬاسن ديهيتوڠ دالم ببراڤ کلومڤوق۔
چرتوڬراڤي سوده تومبوه ماتن سابوءه کوليقسي تهنق دکومنتاسي كادالم ساءين‌س نڠ بوجورن۔
ايستان جوا ديبنديڠاكن لاون کاتدرل ساباڬاي اوبجيک كابڠڬأن ارسيتكتور، ساباڬين ايستان جوا ماماسوكاكن تامن ڬاسن هياسن۔
كستيل ملاياني برباڬاي توجوان، نڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ اداله ميليتر، ادمينيستراسي، وان رومه تڠڬ.
كستيل كادا ڬسن هاڽ واده ڤرتاهنن تاڤي ڬسن مانيڠكاتاكن ڤڠاواسن ڤڠواسا تاهدڤ تانه-تانهڽ.
کاستيل ديکوليلينعي لاوان ڤاريت نانع دالام، تىبىنتانع لاوان سابوتينع جومباتان عانتونع.
كتيرين ڽ سورڠ نڠ مڽوروح ايكسيكوسي دمولاي.
كتون تومڤسون لڠسوڠ ماومومكن تيوري اصل بنتو ك ڤقاومڤولن بوهن اسوسياسي ايڠڬريس د جوهننيسبورڬ.
ترمينولوݢي ساڤي نڠ دڤاکاي انتارا کلومڤوق ڤڠݢمبالا بنتو مودرن نڠ ريلاتيف سديکيت منونجوق اکن امون ڤروليهن ساڤي موڠکين براصل دري تتڠݢ نڠ بربهاس سودن تڠه، كوليق لاون كوشهيتك.
چاوچهي (١٨٢١) برسيکرس ڤد تس كونۏرڬنس نڠ کتت؛ اڽ مانونجوق اکن بهوا ڤبيلا دوا ديريت كونۏرڬن، ڤرودوق بوهنڽ بالومن تنتو کايق ايت، وان اڽ مامولاي ڤنموان کريتيريا نڠ ايفيکتيف۔
كاۏاليار-سميث كادا لاڬي مانريما ڤنتيڠڽ ڤمباڬين داسر يوبقتيريا-اركاايبقتيريا نڠ دسمڤأياكن اوليه ووايسي وان لاينڽ وان ددوكوڠ اوليه ڤانليتيان نڠ ڤاليڠ هاڽر.
مىمبران سىل تليبات دالم بارباݢي ڤرؤسىس سىلولىر كي ادهىسي سىل, ڤانييمڤانان ىنىرݢي ليستريك, وان ڤانسيڽلان سىل ون بافوڠسي سىباݢي ڤارموكاان ڤالىكتن ݢسان باباراڤا ستروكتور ىكستراسىلولىر كي دينديڠ سىل, ݢليكؤكاليكس, وان سيتؤسكىلىتؤن.
سل٢ دالم ساتياڤ سيستيم ممڤو منچيڤتعكن سل٢ نڠ لاين وان مهاسيلاكن ڤوچوق اتوا اكر ادڤنتيڤ.
سل٢ كاي نيورون اتوا سل اوتوت بيسا دايكسيتاسي اتوا دهمبت ليمبه مانريما سيڽل متن ڽورون لاينڽ.
دفيرنسياسي سلولر دڤڠاروحي اوليه سيڽل ايكستراسلولير كاي ڤقتور ڤاتومبوهن نڠ دهوروڤاكن ك سل نڠ باڤراكن، نڠ دسمبت ڤينسيڽلن جوقستركرين، اتوا ك سل تاتاڠڬ دالم جارق نڠ هندڤ، نڠ دسمبت ڤينسيڽلن ڤارقرين.
هاري راي چلتيچ، نورس، دان نيوڤاڬن ماومڤتي اوروتن رودا تاهون اين.
افريك تڠه تاداڤت كامونچولن بابقاڤ ناڬارا، تامسوك كاراجأن كوڠو.
ڤرادبن تڠه لالو دلواسقن ڬسن منچاكوڤ صبراتان تيمور تڠه وان ايروڤا، لالو كامودين دلواسقن ك سكالا ڬلوبال دڠن كولونيسسي ايروڤا، مڠينتڬراسيكن اميريك، أستراليا، چينا وان جاڤڠ ڤاس ابد كاسمبيلن بالس.
ڤوست كونسيڤ ايكوسيستم اداله ڬاڬسن بهوا اورڬانيسمى هيدوڤ بينتراك سا لاون ستياڤ ايليمن لاين د ليڠكوڠن لوكل بوهنڽ.
بارابد-ابر دان ڤولوحن تاحون ادله ايستيله ڤاريود ناڠ اوموم ديݢونكن وان ݢاسن ماواكيلي سيستم ڤانڠݢلن ناڠ ديݢونكن.
اسومسي ترتنتو دڤرلواكن هاڬن سبرتءن كلاايم امڤيريس ﴿ساميسل اسومسي بهوا رياليتاس اد﴾.
سيكاڤ تارتىنتو كاوا جوا ماؤلاه كؤمونيكاسي جادي نݢاليه.
مكروبا نڠ ديأوبه سچارا ڬنتق ترتنتو جوا کاوا ديڤاکاي دالم بيوميڠ لاون بيورمدياس، كرن کبيساءن بوهنڽ ڬاسن ممورنياكن لوݢم نڠ بارت دري ليڠکوڠن بوهنڽ لاون مماسوق اکن ک دالم سڽاوا نڠ لبيه ڽامن ڬاسن ديسمبوه اکن.
اساس تاتانتو (ميثلڽ دوا بندا، اد كومڤولن بندا نڠ تاديري دري دوا بندا تادي تو ساچارا خصوص) بيسا جادي دأڠڬڤ بوجور، تاڤي ڤركيراءان هيڤوتسا كاستوان بيسا جادي ممبوقتياكن كادا كاو دڤوتوساكن ڤاكاي داسر اسا نڠ كايتو جا.
ڤاروباهن دالم رذم ڤوليتيک ناݢارا باهانو ماوله رنچانا ايبو کوتا نڠ هاڽر۔
ڤراوبهن ڠينا رنچق بايسي مميليقي دمڤق نڠ ڬانل لاون فينوتيڤي اينديۏيدو لنترن بوهنڽ معتور ڤوڠسي متن باڽق ڬن لاينڽ.
چهارتىس مانتاڤ لاݢي اموننيا رىنچانا نانݢ لاين ديومڤاتي; ڤىرلو توجوه مانارا ديڤاراك ترانسىڤت وان سانچتواري.
باهن كيميا نڠ دتماوا متن اودارا، تانه وان بڽو ممبنتوق داسر متن صبراتان ميتابوليسمى تومبوهن.
كاكاناكن كادا بيسي توݢس سوسيال سلاءين بماءينن، لاون وقتو لواڠ ڤنتيڠ بانر ڬاسن سن دري سݢالا اوسيا.
کوتا نڠ ديرنچانأاكن د چينا ديباڠون مانوروت ڤرينسيڤ سوچي سكيرا کاوا جادي سورڬ نڠ هالوس۔
ساجراون تيوڠكوك داري ڤاريود دينستي باريكوتڽ دي تيوڠكوك مامكاي شيجي-ڽ ݢاسن فورمت راسمي تيكس ساجره, وان ݢاسن ليترتور بيوݢرفي.
ڤيليهن هروس ديام انتر تيندكن ناڠ دييڠيناكان تڤي سليڠ ىكسكلوسيف.
چومسكاي يتاو كريتيكاس اوتام دري كبيجكن لوار نڬري اميريك سريكت، نيوليبراليسمى دان كڤيتاليسمى نڬارا كونتيمڤورير، كونفليك إسرائيل-ڤلسطينا، دان ميديا بريتا اروس اوتام.
ايمان اورڠ كريستين ماءينسڤيراسي باڽق ڠرن٢ ڤاكاي ڠرن الكتاب – بهكن سوڠاي لاليبلا ڬين دتاهو اورڠ ڠرنڽ سوڠاي الأردن.
كقريستنن باكمبڠ د ايروڤا بارت، وان بيارا-بيارا لالو دباڠون.
شهريستؤڤهىر شؤلؤمبوس بايستيلاه دوا هينݢكات جوهانݢ ݢارهانا بولان ساݢان مانامواكان ݢاريس بوجورنيا, نانݢ ڤارتاما دي ئولاو ثاؤنا, ڤادا ١٤ ثىڤتىمبىر ١٤٩٤ (ڤالاياران كادوا), لاوان نانݢ كىدوا دي خامايچا ڤادا ٢٩ ًىبرواري ١٥٠٤ ڤىلاياران كاامڤات).
ݢىرىجا-ݢىرىجا نانݢ ڤاكاي چيري-چيري ݢايا نݢينيه تاماسوك وىستمينستىر اببىي (١٢٤٥-), كاتىدرال دي كيچهفيىلس (ليمباه ١٢٥٧-) وان ىسىتىر (١٢٧٥-), باته اببىي (١٢٩٨-), وان رىتؤچهؤير دي وىللس چاتهىدرال (١٣٢٠-م).
چيلياتا ماروڤاكن الۏياولت نڠ بايسي باڽق سوسونن نڠ كاي رمبوت نڠ دسمبت چيليا.
لاينݢكاران ݢاريس لينتانݢ كادا كايا لينݢكاران ݢاريس بوجور, نانݢ ساموانيا لينݢكاران ݢانال لاوان ڤوسات بومي دي تانݢاه, كارانا لينݢكاران ݢاريس لينتانݢ ماكين بىهالوس سايرينݢ لاوان باتامباهنيا جاراك داري کهاتوليستيوا.
ڤاريدرن ڤد ساتوا بالڠسوڠ انتارا دوا جانيس جاريڠن: جاريڠن سيستماق وان اورڬن ڤرناڤسن (اتوا ڤراو)
كوتا كاو دڤينندوي دالم كوندسي بالابيه اتاو سابليكڽ: جادي ساتو بيبس وان دتاكن، سوڬيه وان سوسه، طاعةاور وان چاموه
ݢامبرن كوت-كوت مانونجولاكن بودايا بارت تراديسيونل، مونچول دالم اينجيل دالم بنتوكن بوروق وان باءيق كادوءاڽ، سمبولڽ دري ببيلون وان جروسالم۔
كوت-كوت بوبه جادي نݢار-كوتا لاون نݢار-بڠس.
ڤركوتاان جادي ڤوست ڤرنياڬان، مانوفكتور، وان كاكواتن ڤوليتيك.
ڤرادبن كاو دبدقن برداسركن مات ڤنچهارين، جنيس مات ڤنچهارين، ڤول ڤموكيمن، بنتوق ڤمرينتاهن، ستراتيفيكاسي سوسيال، سيستم ايكونومي، باچ توليس وان چيري بوديا لاينڽ.
ڤرادبن چندروڠ مڠامباڠكن بوديا نڠ ڠاليه، تامسوك اڤرت ڤمبوات كڤوتوسن برباسيس نڬارا، سسترا، سني ڤروفيسيونل، ارسايتقتور، اڬام نڠ ترورڬانيسير وان كبياساان ڤنديديقن نڠ كومڤليك س، ڤقسأن وان كونترول نڠ تاكات ڬسن ممڤرتاهنكن ايليت.
ڤرادبن، وان ستراتا سوسيال نڠ روميت وان ڤمرينته نڠ تاتاتا وان تاراتور.
ماتماتيكاون يوناني وان اينديا کلاسک موله ستودي سوءال تيوري بيلڠن راسيونل، سباݢاي باݢين دري ستودي عموم تيوري بيلڠن۔
سسترا کلاسک وان ابد ڤرتاڠاهن ماماسوكاكن سابوءه اليرن دسچرڤتيونس نڠ ماڽوڬوهاكن کارکتر وان سجاره کوتا۔
مؤدىل كلاسيك ڤاڠاڠݢورن ترجدي ڤاس تريف وڤاه ناڠ تلالو تيڠݢي باݢي ڤاڠوساه ݢسان مامڤاكرجكن لىبيه باڽك ڤاكرج.
ڤڠلومڤوکن دڤاکاي ڬاسن مننتوءاكن کلومڤوق اڤ نڠ تماسوق دالم، لاون ترجادي هابيس سبوتيڠ ڤروݢرم مليات سجومله چونوث حال دري بماچم کاتݢوري.
كاچا نانݢ بىنينݢ ديچابوراكان كا دالام كاچا باوارنا, ليمباهتو سىڤاليه كاچا نانݢ باوارنا ديݢيلينݢ ساݢان مامباري وارنا نانݢ ڤاس.
ڬاريس ڤڠاروه يڠ جلس دان كادا ڤوتوس مڠارح دري فيلسوف يوناني كونو دان هيلينيستيق هيڠڬ فيلصفات روموي، فيلصفات اسلام اول، سكولستيسمى ابد ڤرتڠهن، رينايسنس ايروڤا دان زمان ڤينچيرهن.
كلونيڠ ادله ڤروسيس مهسيلكن اورݢنيسمي اينديۏيدو لاون دنء ايدينتيك اتاو همڤير ايدينتيك، بائيق ڤاکاي چارا علامي اتاو اولهن.
ڤارق لاون اينسترومينتاليسمى تو اداله امڤيريسمى كونستروكتيف، نڠ منوروتڽ كريتيريا اوتام هاڬن كبرحاصيلن تيوري علميه تو اداله اڤاكه نڠ دڤدحكان ڽ تنتڠ انتيتس نڠ كاو دأمتي تو بوجور.
ڤرساكوتوان انتارا اورڬانيسمى متن سڤيسيايس نڠ سام جوا سوده باايۏولوسي.
كؤهىسي كاوا لابيه سڤىسيفيك ديدىفينيسيكان سىباݢاي كاچاندارونݢان سابوتينݢ كالؤمڤؤك ݢاسان بارساتو اݢار كاوا مانچاڤاي كابارهاسيلان اتاوا ݢاسان مامواساكان كابوتوهان ىمؤسيؤنال ڤارا انݢݢؤتانيا.
كابتولان, ڤسيكياتىر ايت تاهو سابوتيڠ دؤكتىر كاوانان برىندؤ.
كاموس سؤسيؤلؤݢي چؤللينس, هال ٤٠٥-٦.
كاتىدرال چؤلؤݢنى ديولاه ڤامولاان ڤاس اباد ١٣, ماومڤاتي رىنچانا كاتىدرال اميىنس, تاتاڤي نانݢ ديومڤاتي توه بىبايا اتاڤ مالانݢكونݢ وان داسارنيا هاجا دي ساوتينݢ مانارا نانݢ تونتونݢ دي ماسا ݢؤتهيچ.
كولونياليسمى دان راسيسمى مروڤاكن ايسو ڤنتيڠ يڠ مونچول.
دراما لاواكان, ماچام دي بيشؤڤس كىريىج (١٩١٣), كىڤريس (١٩١٣) وان تىرلىبيه هارت ايدريفت (١٩١٤), ماولاه سيدين كادا تىرتاهاناكان ؤلىه ڤىنؤنتؤن بيؤسكؤڤ.
دنديليون عموم ماروڤاكن تريڤلويد نڠ مهاسيلاكن بنيه نڠ لايق لاون بنيه اڤوميكتيق.
ستروكتور ڤاسار وموم ناڠ ديڤىلاجري سالاين ڤارسايڠان سىمڤورنا انتر لاين ادلان ڤارسايڠان مؤنؤڤؤليستيك, وان بارباڠي بانتوك ؤليݢؤڤؤلي, ون مؤنؤڤؤلي.
اورڠ بياسا رنچق ديسامأاكن لاون تيڠکت نڠ ڤاليڠ باوه۔
ونيفىرسيتاس كؤمونيكاسي چينا, سابالومنيا ديكانال ساباݢي ينستيتوت ڤىنيياران بىيجينݢ, بارديري ساجاك تاهون ١٩٥٤.
کاي اييتو ڤڠ، کومونيکاسي توه بارتي ڤروسيس سبواه معنا دبريکن لاون ديسمباتاكن سكيرا سام-سام ڤاهم۔
علمو كومونيكاسي ﴿اتوا توروننڽ﴾ كاو دڤالجاري د ايراسموس اونيۏرسيتي روتتردم، ردبواود اونيۏرسيتي، تيلبورڬ اونيۏرسيتي، اونيۏرسيتي اوف عامستيردم، اونيۏرسيتي اوف ڬرونيڠن، اونيۏرسيتي اوف توينت، رواوسيۏيلت اچادمي، اونيۏرسيتي اوف اوتريچهت، ۏ او اونيۏرسيتي عامستيردم وان واڬينيڠن اونيۏرسيتي اند ريسيارچه چنتر .
مشاركت چندروڠ مندوكوڠ كونترول لوكل يڠ لبيه بسر سرتا كبيجكن ايكونومي دان سوسيال يڠ مندوروڠ ڤرتومبوهن مودال سوسيال.
ڤركتيسي ڤڠمبڠن مشارکت هاروس ڤاهم بوجور كاياڤ چارا بڬاوي لاون اينديۏيدو لاون كاياڤ ممڤڠاروهي ڤوسيسي مشارکت دالم کونتيک‌س لمباݢ سوسيال نڠ لبيه ڬانل.
ڤڠورݢانيساسين كومونيتس كاوا بفوكوس لبيه دري باي منونتوڠ اكن مسئله ترتنتو.
ڤراوسهاءن نڠ بيسي سديکيت کارياون کاوا بڤيله هندق اومڤت باݢين نڠ مان، سدڠکن اورݢانيساسي نڠ لبيه ڬانل کاوا ماكاي سڤيکتروم کومونيکاسي نڠ لڠکڤ.
ساجره كومڤارتيف: انليسيس حيستوريس كاستوان سوسيال وان بوداي ناڠ كاد تابتس ڤاد باتس-باتس ناݢر.
ديبنديڠاكن لاون ولايه دوسون، ڤيڠݢيرن کوتا رنچكڽ باءيسي كاڤاداتن ڤوڤولاسي نڠ لابه ڬانل، ستندر هيدوڤ نڠ لابه تيڠݢي، سيستم جالنن نڠ لابه روميت، توکو فرنچهيسي وان ريستورن نڠ لابه باڽق، وان ڤاهومأن وان عالم بباس نڠ لابه ساءيكت۔
ديبنديڠ اکن لاون ديفينيسي ڤچكوۏر دري سوڤر فكتوريل، هيڤر فكتوريل تومبوه ريلاتيف لمبت۔
ديباندينݢاكان لاوان ىلليڤسؤيد نانݢ ڤالينݢ ڤاس, مؤدىل ݢىؤيدال كاينا مانݢوباه كاراكتىريساسي ڤرؤڤىرتي ڤىنتينݢ كايا جاراك, كىسىسوايان, لاوان كىسىتاراان.
تيکنيک لاون اورݢانيساسي مانوفكتور لاون جوا باڠونن نڠ ڠاله ديبوتوهاكن ڬاسن مأوله لاون منجاݢاءي بماچم تيکنولوݢي هاڽر، لاون سبراتأن ايندوستري نڠ هوده مونچول ڬاسن مندوکوڠ لاون مناروساكن ݢنراسي نڠ اکن داتڠ دري الت نڠ سماکين ڠاله.
کؤلؤم كؤمڤؤسيت مالاڤيسي روانݢ وتاما ناصى
تيوري كومڤوتبيليتس مندالمي برباڬاي موديل تيوريتيس كومڤوتر، ترماسوق موديل نڠ ڤاليڠ تركنل - ميسين توريڠ.
ڤهيتوڠن لاون ڤچاهن اين ستارا لالوان مڠهيتوڠ ڤرسنتاسي.
الݢوريتما كومڤوتاسي ڬاسن ماناموءاكن سولوسي اداله باݢين ڤنتيڠ دري الجبر لينير نومرق وان مماءنقكن ڤرن ڤنتيڠ دالم تيکنيک، فيسيك، کيميا، علمو کومڤوتر وان ايکونومي۔
تيوري ڤمبلاجرن كومڤوتاسي کاوا منيلاي ڤسرتا ديديق لاون كڠاليهن كومڤوتاس، لاون كڠاليهن چونتوه (براڤ باڽق داتا نڠ ديوتوهاكن)، اتاوا اوليه ݢاݢسن چارا لاءنڽ.
تاكوروڠ دي روماه ساكيت واياه هاري٢ تىراكير سيدين, كىاتؤن كاكوراڠان ݢىليساه وان بولاڠ-باليك ناڠ بيليك سيدين كادا بارانتي, كاهانداكان ݢاسان باليق روماه.
كونفيرماسي هاروس دهيتوڠ امون بوهنڽ اداله حاصيل ڤترديقسي بيريسيكو هاج;ارتيڽ امون كادا ددوكوڠ لاون تيوري نڠ دمقصود، كيت سهاروسڽ مهارڤكن سواتو ڤريستيوا نڠ كنا ممبنته تيوري ترسبوت.
كونفليك وان اينتركسي انتارا كادوا كلومڤوك ماڽباڤاكن ڤرتوكرن اد ارسايتقتور، وان اورڠ-اورڠ كريستين سڤنڽول معدوڤسي ڤڠڬوناان مانرا نڠ تاڤيسه.
كونفوسيأنيسم ني كوات بانر سلاما ديناستي هن، نڠ ڤميكير تربسرڽ تو ايا دوڠ زهوڠشو، نڠ مڽاتوكن كونفوسيأنيسم دڠن ڤميكيرن دري سكوله زهوڠشو دان تيوري دري ليما ايليمن.
عاقبتڽ، باڽق نڠ مڠهابس اکن ببراڤ تاهون ڤرتام امبه لولوس ڬاسن مموتوس اکن اڤ نڠ هاروس ديڬاوي سلنجوتڽ، نڠ موله ڤنداڤتن نڠ لبيه رنده د اول كارر بوهنڽ؛ سمنتارا ڠيتوه، لولوسن دري ڤروݢرم براوريئينتاسي كارر لبيه چاڤت مماسوقي ڤاسر تناݢ کرجا.
ڠارا-ݢارا نݢيتوه, ارسيتىك ماسيݢيت ماينجام بىنتوك مىنارا لؤنچىنݢ ݢاسان مىنارا بوهاننيا, نانݢ ڤادا داسارنيا توه ديڤاكاي ݢاسان توجوان نانݢ ساما - مانݢياو ومات بايمان ݢاسان بادؤا.
عقيبتڽ، اورڬانيسمى لاون سيڤت٢ نڠ ممباري بوهنڽ كاوڠڬولان متن ڤاسايڠ بوهنڽ لابيه موڠكين ڬسن ماوريساكن سيڤت٢ بوهنڽ ك ڬينراسي سالنجوتڽ ڤد بوهنڽ نڠ لاون سيڤت٢ نڠ كادا ممباري كاونتوڠن.
اكيباتڽ, ستروكتور دڠن اورڬانيساسي انترنل نڠ سام موڠكين بايسي ڤوڠسي نڠ بالاين دالم اورڬانيسمى تركايت.
بهاس نڠ د باڠون کاي ايسڤرنتو، بهاس ڤروݢرم، لاون ڤنجلسن ماتماتيك كادا ترباتس کاي بهاس مانسي.
ڤامبانݢونان ديمولاي ڤولانݢ ڤاس تاهون ١٧٢٤ نانݢ ديولاه نيچهؤلاس هاوكسمؤؤر, ليمباه ڤامولان چهريستؤڤهىر ورىن ماوسولاكان دىساين ڤاس تاهون ١٧١٠, تاڤي هابيستو امڤيه ڤولانݢ ڤاس تاهون ١٧٢٧.
ڤمباڠونن كويل٢ دمولاي د جامن كاراجأن ڤتنڬاهن باتروس هيڠڬن ماس٢ توليموس.
ڤمباڠونن باڠوننڽ نڠ بوجور دمولاي ٢١ جانواري، ١٩٢٩.
ڬويان ڤمباڠونن دمولاي تاهون ١٩٩٥ ايمبهتو، ايمبه ٢٢٠ جوت دولر دهابيساكن، اخيرڽ كومڤليقڽ دراسمياكن تڠڬل ١٦ اوكتوبر ٢٠٠٢.
كونستروكتيۏس مليهت ايدنتيتس ناسيونل ايتمس ايتنس توه نڠ کاي ڤرودوق کقواتن سجاره، ههاڽارن ڠينه ايدنتيتس د ڤينندوء حال بهاري.
بيمبايان جا لاون مونچولڽ ايتيكا اناليتيق دالم ڤميكيرن ڠلو-اميريك، د ايروڤا، ببراڤ باريس فيلصفات بارو يڠ دأرحكان ڤد كريتيك مشاركت يڠ اد مونچول انتارا تاهون ١٩٥٠-ان دان ١٩٨٠-ان.
فيلصفات كونتيمڤورير اداله ڤريود واهيني دالم سجاره فيلصفات بارت نڠ دمولاي ڤد اول ابد كا-٢٠ دڠن منيڠكتڽ كاهلين اكن ديسيڤلين دان منيڠكتڽ فيلصفات اناليتيچ دان كونتينينتل.
ڤاميكيرن كونتيمڤورير ڤاسل ڤرن متن بياس متسي منچرميناكن تيوري نڠ بالايان متن حالداني وان فيسيير.
بانوا تبنتوق، ايمبهتو ڤاچه وان دريفورماسي هاڬن ڤاموكأن بومي داوله لاڬي سلاوس راتوسن جوت تاهون، رنچقتو مڠڬابوڠاكن هاڬن مولاه سوڤربانوا.
ملنجوتكن تيوري نول، کقواتن دفرنسيل هاروس مونچول ببراڤ دراجت سكيرا جادي ستراتفيكاسي ايتنس.
ݢاريس کونتور جوا دڤاکاي ڬاسن مانونجوكاكن انڤورماسي نون-ڬوڬاڤي ايکونومي۔
ݢاريس کونتور ڠيتو ملڠكوڠ، لوروس، اتاو چمڤورن كادوءا ݢاريس ڠيتو د سابوءه ڤتا منجالاساكن سيمڤڠن اصلي اتاو ڤرموكأن هيڤوتتس لاون ساتو بيدڠ هوريزونتل اتاو لابه۔
كادا سام لاون کڤرچاياءن ڤوڤولر، بهاس اشارة د دونيا (نڠ کاي، بهاس اشارة امريك) دأڠݢڤ کومونيکاسي ۏربل كارنا كوساكات اشارة، تات بهاس، لاون ستروکتر ليڠوءستكڽ مماتوهي براتأن شرط نڠ دڤرلوکن ڬاسن بهاس ليسن.
ادڽ هوال ڤىركار ڤىنجىلاسان ون ڤىنىراڤان ناڠ بىرڤؤتىنسيال دري نانؤتىكنؤلؤݢي, ديچؤنتؤهكن ؤلىهڽ لاڤؤران رؤيل سؤچيىتي سؤال نانؤتىكنؤلؤݢي.
ڤىڠهيتوڠان كؤنفىنسيؤنال چوكوڤ ڠاليه ݢسان ديكليكن ون ديباݢي.
ثاباليكنيا فاكتؤر سكالا يسؤترؤڤيك دي ڤىتا مانييراتاكان ڤرؤيىكسي كانفؤرمال.
سباليقث، اڠݢوتا مشاركت جوا كاوا مڠهيندر اتاو مپاله اكن اڠݢوتا مشاركت نڠ ملڠݢر نورم-نورماث.
ثاباليكنيا, ارسيتىكتور ساكرال ساباݢاي تامڤات مىتا-كىينتيمان مونݢكين جوا نؤن-مؤتؤليك, فانا وان ڤريبادي بانار, ڤىرسؤنال وان نؤن-ڤوبليك.
سابليكڽ، تبت ڠيتو ممبنجيري دايره نڠ ڬانل، ماڽباڤاكن لابيه دري ١٠٠،٠٠٠ اورڠ ڤينداهن.
ڬيومتري چمبوڠ وان ديثكريت دكمبڠكن ڬسن مولاه تونتوڠ مسئله دالم تيوري بيلڠن وان اناليسيس فوڠسيونال، تتاڤي وايه اين دڬوناكن ڬسن اڤليكسي دالم اوڤتيمسي وان علمو كومڤوتر.
ستاتوس ڤولاو كووق ديڤرتمباڠاكن ساكيرا ديسامأاكن کاي مرديکا ڬاسن توجوان حکوم انترناسيونل، وان ناڬاراڽ منجالاناكن کدولتن ڤانوه اتس هوبوڠن انترنل وان ايكسترنلڽ۔
كواوردنية د ڤتا رنچقڽ دالم اصطلاح اوعطرا-ان ن وان تيمور-ان اي ريلاتيڤ ديتنتواكن ڬسن سابوه اصل تاتانتو.
كؤرنىل جوا مامبارياكان ڤىران ݢاسانڽا جادي ڤاانتار ڤىسان دي ڤرؤدوكسي سيدين انتيݢؤن جىان انؤوليه دي تاهون ناڠ ساما.
كؤسمؤكيميا ادالاه ستودي تىنتڠ باهان كيمي ناڠ ديتىمواكن دي دالام تت سوريا, تىرماسوك اسال-وسول ونسور-ونسور وان فارياسي دالام راسيؤ يسؤتؤڤ.
نݢارا-نݢارا نڠ هوده مأدوڤسي لاڠكه-لاڠكه ڤاڠتورن ݢاسن منهني مسئله اين.
چوورتلي لوۏي اداله چينتا نڠ بهسرت انتارا بوهن بڠساون۔
كاتىدرال چؤوتانچىس ديولاه ڤولانݢ كا ݢؤتهيچ ڤاس اوال ١٢٢٠.
كرااڬ ۏينتر دان فرنچيس چوللينس دري لمباڬ كسهاتن ناسيونل بيمبايان معمومكن ڤمتأن ڬينوم مأنسي ڤد تاهون ٢٠٠٠.
كراتون تاديري دري تاروتام دوا جنيس تررن نڠ باسلڠ-سليڠ.
ماوله كونسيڤ اديولوڬي دالم ارتي )بانر اتوا ساله( كيقينن يڠ ماوله دان مڠندالياكن تيندقن سوسيال.
رسيؤناليسمى كريتيس نينتو ادالاه ڤىڤاراكن اباد كى-٢٠ ناڠ بىربىدا دىڠان ساينس, ڤىاوالان ديارتيكن ؤلىه فيلسوف اوستريا-يڠݢريس كرل ڤؤڤڤىر.
كريتيك برداسركن ستندر ڤروفيسيونل وان حاصيل نڠ كادا كاو دريڤليكسي بافوڠسي سابڬاي ڤامريقسأن لبيه لنجوت ترهادڤ بياس، كاسلاهن، وان ڬينراليساسي نڠ بالابيهن، تاڤي باڽق ڤانليتيان ايكونومي دتودوه كادا كاو دريڤليكسي، وان جورنل برڬيڠسي نڠ دتودوه كادا ممفاسيليتاسي ريڤليكسي مالالوءي ڤڽديان كودي وان داتا.
کريتيک ڤوءين ݢاݢسن ڬاسن ڤربيدأن واده كاكوءاتن وان ڤرتوكارن۔
كريتيكيس كادا سىبايك ايت, تاڤيڽا.
ڤڽربوكن سيلڠ اداله ڤاڤينداهن اوليه سربوق ساري متن كاڤلا ساري ڤد اسا كمبڠ ك ستيڬم كمبڠ نڠ لاين د اينديڤيدو نڠ بالاينن متن سڤيسيايس نڠ سام.
ناڠ تىرڤىنتيڠ, هاسيل ىكسڤىريمىن وان تىؤريتيس هاروس ديرىڤرؤدوكسي ؤلىه وراڠ لاين دالام كؤمونيتاس يلمياه.
سجاروان بوديا مورريس برمن مڽارنكن دالم درق اڬيس اميريچ: تيه اند اوف امڤيري بهوا كونسومتيف كورڤورت د اميريك سريكت، فكتور-فكتور نڠ ڤرنه منجوهوڠڽ منوجو كجايأن―اينديۏيدوعليسمى ايكستريم، ايكسڤنسي تريتوريال دان ايكونومي، وان ڤڠجرن ككايأن ماتيري―تله مندوروڠ اميريك سريكت مالينتاسي امبڠ كريتيس د مان كارونتوهن كادا كاو لاڬي بيسا دهيندري.
انتروڤولوݢ بودايا لاون سوسيال وايه اين ممباري نيلاي تيڠݢي ݢاسن مڠݢاوي ڤنليتين ايتنوݢرافي.
انتروڤلوݢي بودايا اياله چابڠ انتروڤلوݢي نڠ بافوكوس لاون باپکث ماچم بودايا دي ساكيتر مانسي.
انتروڤولوڬي بوديا اداله ستود كومڤاراتيف دري برباڬاي چارا د مان اورڠ ممهمي دنيا د سكيتر ينيا، سمنتارا انتروڤولوڬي سوسيال اداله ستود تنتڠ هوبوڠن انتارا اينديۏيدو دان كلومڤوك.
بودايا ايليت رنچق هيدوڤ د كوت-كوت، هيدوڤ باءمباءاءين لاون بودايا ايبو کوتا نڠ دباݢي، وان جوا بوهنڽ اومڤت اندل د ڤامارنتاهن۔
ساجره بوداي: ستودي سوال بوداي دي ماس لالو.
ريلاتيۏيسمى بودايا مليبتکن كلاءم ايڤستمولوڬس لاون متودولوڬس ترتنتو.
ريلاتيۏيسمى بودايا سباڬين مروڤاکن ريسفون‌س ڬاسن ايتنوسينتريسمى بارت.
ڤسيكولوڬ بوديا مولاي منچوبا ڬسن منجلجاهي هوبوڠن انتارا ايموسي دان بوديا، دان منجواب اڤاكه ڤيكيرن مأنسي ايندڤندن دري بوديا.
ريڤوسيسي بوديا برارتي ريكونستروكسي كونسيڤ بوديا مشاركت.
توليسن ڤقاو دمولاي سباڬاي سيستم ڤيكتوڬرف، نڠ ريڤريسينتاسي باڬمبرڽ اخيرڽ جادي دسدرهانكن وان جادي لبيه ابسترك.
انتروڤلوݢي وايه اين ٤٣(سوڤلمينت): س٥-١٧. سچيفيلين، بامبي ب. ٢٠٠٦.
وايه اين تناڬ نوكلير مڽدياكن سكيتر ١٥،٧% دري ليستريق دنيا ﴿ڤد تاهون ٢٠٠٤﴾ وان دڤاكاي ڬسن مڠڬاراق اكن كاڤل ايندوق، كاڤل ماماچه ايس وان كاڤل باكوڽوڠ ﴿سجاوه اين ايكونومي وان كيكهاواتيرن د ببراڤ ڤلابوهن سوده منچڬه ڤامكاين تناڬ نوكلير د كاڤل ڤڠڠكوت﴾.
وايهين، موبه ݢرملين دسريكي د٤٠ نݢارا.
چيانؤباكتىريا وان ميكوڤلسما ماروڤاكن دوا چونتوه بكتيري.
ڤارا فيلسوف كتورونن چارۏاك نڠ كاي بريهسڤتي كريتيس بانر ترهادڤ فيلصفات لاين ڤد ماس ايت.
د ن ا ماروڤاكن بيوڤوليمر ڤنجڠ نڠ تاديري متن امڤات جانيس باسيس.
د ن ا تاديري متن رنتاي متن نوكليوتيد، نڠ مان اد امڤات جانيس: ادينين (ا), سيتؤسين (چ), وانين (ݢ), وان تيمين (ت).
دنء بياساڽ ديماسوق اکن کدالم سيل بيناتڠ مماکاي انجكس ميکرو، نڠ مان نيتو کاوا ديسونتيكاكن مليواتي اينتي سيل لاون تهوبوڠ لڠسوڠ کدالم اينتي اتاو مليواتي ۏيکتور ۏيروس.
د ن ا ڤاليڠ رنچق دتماوا د نوكليوس سل، تاڬل روته ساڬير مانولوڠ دالم ڤانموان ڬن نونكروموسوم نڠ دتماوا د لوار نوكليوس.
د ن ا ڠيني تادوڤليكت ڤاس دوا جونتايانڽ تاڤيسه
ميتيلسا د ن ا ماننداي كروماتين، بولتن ميتابوليسمى منديري، ڤمبوڠكامن ڬن اوليه انترفيرينسي ر ن ا وان كونڤورماسي تيڬ دمنسي متن ڤروتيئن (كاي ڤرياون) ماروڤاكن واده د مان سيستيم ڤاواريثن ايڤيڬينتيق سوده دتماواكن د تيڠكت اورڬانيسمى.
ابه بايسي وايه سوسه بانڤاس د ببراڤ هاري تراخير امڤونڽ، وان سيدين سلالو برڬنتوڠ لاون تابوڠ اوكسيڬن دالم وايه نڠ لاوس.
دىدي لؤڠ لىݢس بايا ماولاه كاونتوڠان ناڠ هالوس دي بؤكس ؤفيس.
تارين جوا دݢوناکن ڬاسن مڠݢامبرکن ميتودى کومونيکاسي نون-ۏربل (بهاس توبوه) انتارا مانسي اتاو هون (تارين لبه، تارين كاوين)، لاون ݢرق ڤد بندا ماتي (داءون مناري تتيوڤ اڠين).
ةاري ديݢوناكان جوا ݢاسان مانݢݢامباراكان مىتؤدى كؤمونيكاسي نؤن-صىربال (ماليهات باهاسا اواك) انتارا مانوسيا اتاوا بيناتانݢ (ميسالنيا تاريان وانيي, تاريان كاوين), ݢاراكان دي باندا ماتي (ميسالنيا داون نانݢ ماناري ديتيوڤ انݢين), وان بانتوك اتاوا ݢىنرى موسيك تارتانتو.
ڤىروساهاان اسال دىنمارك ناڠ ڠارانڽ مؤدل سىباڽك ١٥ جوتا د ك ك دلام ڤىنچاريان ڤىڠݢانتي كتليس هاڽر مىماكي نانؤتىكنؤلؤݢي.
دروين ممباري مارا هاڽر لاون مورفولوڬي وان فيسياولوڬي، دڠن ماڽتواكنڽ دالم تيوري بيولوڬي عموم: تيوري ايۏولوسي اورڬانيق.
کومڤولان داتا ادالاه ينفؤرماسي ݢىؤمىتريس; كؤلىكسي بوهاننيا تارݢانتونݢ ڤادا داتوم (مؤدىل) بومي نانݢ ديڤيليه.
داۏيد بيچه ڤرچاي بهوا كوتا لاون ايبوكوتنيا، كاراجأن زيمبابوي، باكمبڠ دري تاهون ١٢٠٠ سمڤأي ١٥٠٠، تاڤي ڤيننيا تاسوڠسوڠ ساديكيت اخيرڽ تو دكسهاكن اوليه ڤنجالاسن نڠ دسمڤأياكن د اول ١٥٠٠ان اوليه جواو د برروس.
داۏد هرۏي (لاهير وقتو ١٩٣٥) - اهلي ڬوڬراڤي مرکسيس جوا ڤانولس تيوري رواڠ اڠکاس وان ڬوڬراڤي ڤركوتأن، ڤمانڠ ۏاوترن لود ڤريذ۔
داۏيد هومي: هومي مڠكريتيك تيوري كونترك سوسيال جوهن لوچك لاون لاين-لاين سابڬاي براستراحة ڤد ميتوس دري ببراڤ ڤرجنجين يڠ سابوجورڽ.
داۏيد كللوڬ ليوويس ماوسولكن جوابان نڠ ڤاتوت ڬسن تاكونن ڤامولأن ليوات ڤنجالاسن رينچي تنتڠ ڤنداڠن بهوا ڤرتاموان تو ساچارا راسياونال معبادياكن حكوم د كالاكوان.
اناليسيس بودايا دافيد سچنيدر ككرباتن امريك تبوكتي سام-سام بڤڠاروه.
دافيىس (٢٠٠٨) مىڠوسولكن ڤىت جلان ناڠ يسيڽ ڤىرتورن ناڠ مىنجىلاسكن لاڠكه-لاڠكه ݢسان مىڠاتسي كىكورڠان يني.
داڤيس مانيڠݢال ؤلىه ساراڠان جانتوڠ ڤاس تاهون ١٩٦٩, دوا تاهون سىبىلوم كىماتيان لؤيد.
د ماتيريا ميديكا سوده دباچ ساچارا لواس سالوس لابيه متن ١.٥٠٠ تاهون.
ساڤولوه تهون ناڠ دتڠ, كىماجوان دلام باڽك ݢىرباڠ تىكنؤلؤݢي مىموڠكينكان ڤىرهيتوڠان سكالا ترانسيستؤر (نڠ مىڠهانتاركن) ىفىك مىدن لؤݢام-ؤكسيدا-سىميكؤندوكتؤر (مؤسفىت) كى تيڠكات ناڠ سكالاڽ لىبيه هالوس دري ݢىرباڠ ناڠ ڤانجڠڽ ٢٠ نم, ديمولاي داري فينفىت (ترانسيستؤر ىفىك مىدن سيريڤ), تيݢ ديمىنسي, سامڤاي كى ناڠ مؤسفىت ݢىرباڠ ݢاندا نؤن-ڤلانار.
دىفينيسي: نانݢ يتو ادالاه كؤهىسي سؤسيال باداساراكان كاتارݢانتونݢان نانݢ ديميليكي انتار ينديصيدو دالام سابواه ماسياراكات نانݢ لابيه ماجو.
دىفينيسي تاݢانتونݢ وان سيفات الات نانݢ ديݢونااكان ݢاسان مامڤىرؤلىه ينفؤرماسي نانݢ بارارتي داري داتا نانݢ مونچول دالام ڤرؤݢرام اكادىميك ينفؤرماتيكا.
دله اهرڽ جادي ايبو کوتا کولونيال امبه ڤانوباتن دوربر ڬاسن راج کقيصرن ڬورڬ ۏ وكت ١٩١١، ديلنجوتاكن ساباڬاي ايبو کوتا اينديا نڠ باديري ساوراڠن ماتن ١٩٤٧۔
تىؤري ڤارمينتان ماڠݢامباركن كؤنسومىن ينديفيدو ساباݢاي ناڠ ساچر راسيؤنال ماميليج كوانتيتاس ناڠ ڤاليڠ ديسوكاي داري ساتياڤ باراڠ, ڤانداڤاتن ناڠ سوداه ديتانتوكان, هارݢا, سالىر, د ل ل.
ديموكراتيس دان لياوچيڤڤوس سكيڤتيس تنتڠ كاندالن يندرا كيت، تاڤي بوهنڽ يقين باهووا ڬرقن تو اد.
ديموكريتوس مڽيمڤولكن باهووا كارنا سڬالا سسواتو اداله اتوم دان همڤا، ببراڤ يندرا كيت كادا ڽات تاڬل كونۏينسيونال.
ديموڬرافي ﴿دري اولان ديمو- دري بهاس يوناني كونو δῆμος ﴿دēموس﴾ نڠ باارتي ءرعيتء، وان -ڬراڤهي دري كات γράφω ﴿ڬراڤهō﴾ نڠ باارتي ءتوليسن، ديسكريڤسي اتوا ڤڠوكورنء﴾ اداله ستود ستاتيستيك سؤال ڤوڤولسي، خصوصڽ مأنسي.
دىمؤݢرافي واهيني دياجاراكان سىچارا لواس دي بانياك ونيصىرسيتاس دي سالوروه دونيا, ينيا ماميكات ماهاسيسوا وان ڤالاتيهان اوال دالام يلمو سؤسيال, ستاتيستيك, اتاوا ستودي كىسىهاتان.
دڤرتمن انتروڤلوݢي سوسيال داونيۏرسيتس نڠ لاءين لبيه فوكوس ک اسڤيک نڠ بربدا دري لافڠن.
ترݢنتوڠ دمان واده بڬاناڽ، سن مماکن ١٨ سمڤاي ١٠٤ سڤسيس، تماسوق بلالڠ، کومبڠ، اولت، ڠڠت، كوڤو-كوڤو، لاون رايڤ.
ترڬنتوڠ ڤد كومڤليك ساتس ڤرچوبأن، اتراسي ڤروسيس موڠكين دڤرلااكن هاڬن مڠومڤولاكن بوقتي نڠ چوكوڤ هاڬن ممباڠون جوابان لاين هاڬن ڤرتاڽان نڠ ڤاليڠ سڤيسيفيق، هاڬن منجاون سبوتيڠ ڤرتاڽان نڠ لابيه لواس.
بڬنتوڠ وان كونتكسڽ، ممچه اکن ڤرساماءن کاوا ترديري دري مانامو اکن سولوسي اڤاڤون (مانامو اکن سولوسي توڠݢل سوده چوکوڤ)، سموا سولوس، اتاوا سولوسي نڠ ممنوهي صفة لبيه لنجوت، کايق اڠڬتڽ انترۏل تاتنتو۔
تارݢانتونݢ ڤادا توجوان ڤىتا, باباراڤ ديستؤرسي كاوا ديتىريما لاوان نانڠ لايننيا كادا; كارانا نݢيتو, ڤرؤيىكسي ڤىتا نانݢ بىربىدا ادا ساݢان مامڤارتاهانكان سيفات بىندا سىڤىرتي لاوان مىنݢؤربانكان سيفات لايننيا.
عمومڽ واده ديسا د ولايه ڤادوسونن سامنتارا کلورهن عمومڽ د چابڠ ڤركوتأن۔
ديسچرتس برڤنداڤت باهووا باڽق دوكترين علميه ميتافيسيك نڠ دومينن كادا برارتي اتاو ڤلسو.
دىسچارتىس مىنىكانكان ڤىميكيرينديفيدو لاوان بىڤىنداڤات باهوا ماتىماتيكا داريڤادا ݢىؤمىتري هاروس ديڤاكاي هاݢان مىمڤىلاجاري الام.
دىسچارتىس ڤىلؤڤؤر ݢىؤمىتري اناليتيك جا تىتڤي مىروموساكن تىؤري مىكنيك وان يدى-يدى ماجو تىنتڠ اسال-وسول ݢىركن وان ڤىرسىڤسي هىوان.
تورما دسچرتس ماڽمبت بيلا ڬاسن ستياڤ امڤت ليڠکرن باچيومن (ساليڠ باسڠڬولن)، جار-جارڽ ممنوهي ڤرساماءن كوءدرت تتنتو۔
ديسيدرياس ايراسموس، هومنيس بلندا يڠ اڬوڠ، بهكن ممڤرسياڤكن ايديسي يوناني دري اريستوتيليس، دان ڤد اخيرڽ، ڤارا ڬورو فيلصفات د برباڬاي اونيۏرسيتس هاروس برڤورا-ڤورا مڠنل بهاس يوناني.
ديساين نڠ باۏارياسي كادا هاڽ دميليكي كستيل ڤارا اوردو، تاڤي جوا كستيل اينديۏيدو، والاوڤون سوده عموم كالاو كستيل نڠ ديديريكن ڤد ڤريود اين بايسي ڤرتاهنن كونسينتريس.
مسكيڤون ڤڠولاهن وصي ڬلوت سؤال امڤات لنتاي ڤر ميڠڬو، كاديدا توكڠ نڠ ماتي رحاتن ڤمباڠونن وصي ڬيدوڠ ڤنچاكر لاڠيت.
مسكيڤون اد اوساهاڽ ڬاسن ماءيله ساتو ستندر، ساباراتأن الترناتڤ ڠيني سوده باتاهن سمڤاي واهين۔
والاوڤون جادي بيدڠ نڠ ريلاتيف هاڽر، سجاره ڬيندير بايسي ڤڠاروح نڠ ڬانل تاهدڤ ستود عموم مڠناي سجاره.
بيار ڤڠڬوناانڽ لواس وان باجڠك ڤنجڠ، ب س چ سام كاي نڠ لاين جوا كادا باارتي كادا باسليسيه، ميثلڽ لنترن كونسيڤ ڠي كادا كاو دڤاكاي لاون ڤروكارياوتا، وان اين دسمبت مسئله سڤيسيايس.
بيار باڽق ارڬومن برباسس هومانيورا ترهادڤ هومانيور، ببراڤ علمو ايكسكت سوده مڽمباتاكن ببولكڽ بوهنڽ.
مىسكيڤون ديبىراتاكان لاوان هوكوم وان سىبوتيڠ هوكوم وان سىبوتيڠ تور ناڠ بىرانتاكان ياتو اولا موسيق دي يونايتىد كيڠدؤم, كىاتؤن يالاه بينتاڠ بوجور - بوجور باسينار دي تىاتىر.
تالڤاس متن ڤڠنالن كونستن متن جانيس بارو مالالوءي متسي وان اليرن ڬن، كابڽقان ڬينوم سواتو سڤيسيايس ايدينتيق لاون بارتءن اينديۏيدو سڤيسيايس ڠيتو.
والاوڤون ڤنداڠن فريج لاون روسسل بالاين، ينيا باددوا سام-سام تاكومڤول سابڬاي ديسكريڤتيۏيس (سي باڬوس دالم منجالاساكن) تنتڠ ڠرن نڠ بوجور.
مىسكيڤون كادا ڽامان مالونچات داري ڤاراهو كى راوا٢ وان سوڠاي, راتو افريكا ڤيناڽا ماهيدوڤاكان لاݢي چينتا ڤىرتاما بؤݢارت لاوان ڤىراهو, واياه سيدين باليك كى كىليفؤرنيا, سيدين مانوكار هىكىر-كرافت رانىباوت ماهؤݢاني ناڠ سيدين سيمڤان سامڤاي سيدين كاديدا.
ترلڤس دري كراڬامن مشارکت عادة، کاوا دچاتت امون بوهنڽ بيسي مسئله لاون ايسو نڠ سام دالم مڠهادڤي مشارکت نڠ برلاکو اتاو مڽرڠ.
بيارڤون اد كاراڬمن متن كونسيڤ بامچم٢ سڤيسيايس، ماچم٢ كونسيڤ ڠينا كاو ديندق ك دالم ساله اد متن تالو ڤنداكتن ڤيلوسوڤيس نڠ لواس: كاوين سيلڠ، ايكولوڬي، دان فيلوڬينتيق.
بيارڤون متن ڤركيرأن كاڤونهن لابيه متن ٩٩ ڤرسين متن بارتءن سڤيسيايس نڠ سواه هيدوڤ د بومي، ساكيتار ١ تريليون سڤيسيايس دڤركيرااكن اد د بومي وايه ني لاون هيڠڬن ساڤرساريبو متن ساتو ڤرسين نڠ دجالاساكن.
مىسكيڤون بوبوهانڽا سوكسىس, ايستاير كادا هانداق بيسي كارير ناڠ ىكسكلوسيف تايكات لاوان ݢاويان باساماان.
ترلڤس دري اوڤاي رفلكتيۏيتس ڠينه،کادادا ڤنلتين نڠ كادا بيسي كسالهن سام سكالي.
ڤمباڠون مانوكر تانه کوسوڠ د لوار کوتا، مأندق بيدڠ رومه باداسر باباراڤ دساءن، وان ماڽادياكن جالن وان كاڤرلوءن، اتاوا واده عموم رسمي ڬاسن ممباڠون سوله۔
ڤرويق ڤمباڠونن نڠ کاي ڤمباڠونن بندوڠن، جاريڠن ڤيڤا لاون ايكستركس سومبر داي موله تڬوسورڽ بوهن عادة، رنچق كادا ممباري ݢنتي روݢي.
ذارمشهال، نڠ جوا ساباڬاي کنتور ڤوست ادمينستراسي ڤوست تيبتن، اداله ايبو کوتا موسيم ديڠين كادوءا د ناڬاراڽ۔
ڤرادبن وان مشاركت نڠ بلاينن د سبراتان دنيا سچارا ايكونومي، ڤوليتيك، وان بهكن بوديا ساليڠ باڬنتوڠ دالم باڽق حال.
نݢارا نڠ بلاءينن مماکاي نومن كلاتور نڠ كادا سام ڬاسن مڠݢامبر اکن تيڠکت لاون کاوا بيسي شرط نڠ كادا سام ڬاسن اڤ نڠ هاروس ديڬاوي ڤاس تياڤ تيڠکت.
ڤڽليڤن نڠ بالاين لاون بياس ڤڠهاڤوسن دالم تاكسا نڠ بالاينن كاو ماڽبابقان ايۏولوسي اوكورن ڬينوم نڠ بالاينن
سيڤت نڠ بالاين ممبارياكن تيڠكت كالڠسوڠن هيدوڤ وان ريڤرودوك سا نڠ بالاينن (كاچوچوكان دفيرنسيال).
ايتنوݢرافي ديݢيتل مموڠكن اکن لبيه باڽق ڤلواڠ ڬاسن مليهت بودايا لاون مشارکت نڠ بربد۔
دننييه باءيسي ليڠکوڠن ايکولوݢي نڠ باءيق بانر نڠ باسيراڤت هوتن، کبون وان سمق۔
دينوفلاڬيللات تو باسيڤت فوتوسينتتيق وان كاو دتماوا د لاوت دمان بوهنڽ باتوڬس سابڬاي ڤمبوات اوتام ڤد باهن اورڬانيق.
ديوڬينس دري اڤوللونيا بوليق ك مونيسمى ميليسين، تاڬل ممباوا ڬاڬسن نڠ ڤين ايليڬن.
ڤاس ديباواه ڤوسات كوباه نݢيتوه امبؤ, نانݢ كيتاب سوچي ديڤرؤكلاميركان, وان دي باواه امبؤ نانݢ دي لانتاي ڤامبواهان نݢيتوه تامڤات ڤادوان سوارا ڤانيانيي.
ديرچهلت جوا منمبه اکن تيوري عموم، كارنا بيسي باڽق كونتريبوتور ڬاسن اڤليکاسي سوبجيک۔
باڽق ڤمبهاسن بياساڽ مڠايتاكن كابڠكيتن كستيل وان رياكسي تاهدڤ سارڠن اوليه مڬير، مسلم، وان ۏيكيڠ وان كابوتوهن ڬسن ڤرتاهنن ڤريبادي.
ڤمباڬين أوبجيك ببراڤ ڤد ساتو وقتو د ستياڤ ڤوترن ڤمباڬين ك ستياڤ باڬين مڠارح ڤد ڬاڬسن ‘مموتوڠ' سواتو بنتوق ڤمباڬين د مان اورڠ بركالي-كالي مڠوراڠي كليڤتن ڤمباڬي دري ديۏيدن ڠيتو سيوراڠ.
بوبوهان ديستريبوتؤر (ناڠ جوا باݢيان داري ستوديؤ) مااتور ڤىروساهاان ڤاولاه ڤيلىم جادي تاليهات دي واداه ڤىروساهاان ڤيلىم يتو.
ممبايه تاكسون جادي بابقاڤ، رنچقڽ هاڽر، تاكسا دسمبت ڤميسهن.
ڤمباڬين اداله ساله ساتو دري امڤت اوڤراسي داسر اريتماتيك، چارا بيلڠن نڠ دڬابوڠ اكن ڬسن ميوله بيلڠن هاڽر.
دؤچومىنتاليس ماناكاناكان ينتىݢراسي ڤمانفاتاان تىكنؤلؤݢي وان تىكنيك ݢاسان توجوان سؤسيال تارتىنتو.
انجيڠ: سنوڤي، انجيڠ لاکي اڤݢنستن ادله انجيڠ نڠ ڤمولاءن (٢٠٠٥).
دوللي تبوك سچارا سيڬينيكن كرن اوڤاي منمڤاءاءياكن امون ماتري ڬنتق دري سيل ديواس ترتنتو، نڠ درنچڠ ساڬن منونجوكاكن هاڽ سوبست نڠ براد ديڬنڽ، کاوا ديدساي اولڠ ڬاسن منومبوهاكن اورڬانسم نڠ بوجور-بوجور هاڽر.
ايمبريو دوللي دوله دڠن مأمبيل سيل لاون ممسوقاكنڽ كدالم سيل دومبا.
دراك اولڽ مروموسىكن ڤرسامأن سباڬاي اڬيندا هاڬن ديثكوسي هاج د كونفيرينسي ڬرين بڠك، تاتاڤي ببراڤ اڤليكسي روموس هدىه دأمبيل سچارا هرفيه وان تركايت لاون ارڬومين سدرهان اتوا ڤسيودوسچيانتيفيچ.
درياي فيستيۏال [كلومڤوك ڬرجا] اداله نڠ بديعام د ديثتريق باوه سوبنسيري د اروناچل ڤراديسه، درايكن ستياڤ تاهون دري تڠڬل ٤ سمڤأي ٧ جولي دڠن بدوا سكيرا ڤانين برليمڤه.
دروشهوڤهيلا هوده دڤاکاي ڬاسن ملاجاريكن ڬنتيك لاون ڤواريثن، ڤرکمبڠن ايمبريونك، بلاجر، کلاکوان، دان ڤنوهأن.
موسيم کاريڠ رنچق تجادي ببولن بولن لاون سومور بيسا جوا مڠاريڠ.
اوبت-وباتن، ۏکسين لاون ڤرودوق نڠ لاءين هوده ديڤانن دري اورڬانسم نڠ داوبه ڬاسن مولهڽ.
دواليسمى لاون مونويسمى اداله دوا كومڤولن ڤاميكيرن اوتام تنتڠ مسئله هوبوڠن ڤيكيرن لاون توبوه، تاڤي ڤنداڠن نڠ بانوانسا مونچول نڠ كادا چوچوك ساتو اتاو كاتڬوري نڠ لاينڽ.
دواليسمى ماكنيا هاروس منجالاساكن كايڤا كاسدرن ممڤڠاروحي كڽتأن فيسيق.
ديكارىناكان واياه هالوس سيدين ياݢ بياسا هاجا, سيدين بوجور٢ هيموڠ ماولاه لاكؤن٢ ايت.
ݢارا-ݢارا ڤىنامڤيلان سيدين ياڠ سىرؤنؤق, ڤيلىم نيىلسىن ديسىنسؤر دي امىريكا سىريكات, وان ݢاويان سيدين جادي تاليات كادا جىلاس ݢاسان مىنؤنتؤن دي امىريكا.
كارن اولسن كوات ناڠ سيدين تاريم دالم كارير ڤيليم ڤينديكڽ, كاغني بارڤرن سابݢاي لالكيان ناڠ بأيك مات دويل, بالاونان وان ايدوارد ؤد سابݢاي توم ڤووار.
كارىنا جوا تاكانان ڠينيه, ڤىنىربيت ساچارا بىرتاهاڤ ماڠوراڠي ڤىڤڠݢوناان ڤرؤيىكسي سىلاما ابا كى-٢٠.
دولليس ماڬين ساريق لاون ڤڠاكوان دڤلوماتيسڽ چينا هاڬن نسسر، نڠ مان ڠيتو تو بالاوانن لالو لاون ڤرينسيڤ دولليس تنتڠ منعلوكاكن بوهن كومونيس.
كاتىدرال دورهام ادالاه كاتىدرال نانݢ ڤامولاان ماماكاي كوباه نانݢ بىرلاجور-لاجور, ديولاه انتارا ١٠٩٣ وان ١١٠٤.
سالاوس ١٣٢٨- ١٣٣٣، اڽ بالاير ساڤنجڠ لاءوت چينا سلاتن وان ماڠونجوڠ باڽق تمڤت د اسيا تڠݢارا وان مانمڤوه ساجاوه اسيا سلاتن، مندارت د سري لنك وان اينديا، اڽ جوا تولق ك اءوستراليا۔
ڤاس ١٩٥٢, ايستاير ماراكام ضى ايستاير ستؤري, سابوتيڠ البوم امڤات ڤؤلومى لاوان سابوتيڠ كوينتىت ناڠ ديكاڤالاي ؤلىه ؤسكار ڤيتىرسىن.
سلاما ڤنجاجهن ايروڤ، اورڠ ايروڤ سمڤاي ک اميك اوترا.
سىلاما ڤىراڠ دونيا ١ سيدين مامڤرؤمؤسياكان ڤانجوالان ليبىرتي بؤندس, ماولاه باجيبون ڤيداتؤ ڤىڠݢالاڠان دانا ينتىنسيف, مولاي داري واشيڠتؤن, دِ.چِ, واداه سيدين مانجوالاكان ؤبليݢاسي باساماان لاوان چارلي چاڤلين, دؤوݢلاس فىيربىنݢس, طىدا بارا, وان مىري درىسلىر.
سالاما ڤارتاموان تاهون ١٩٧٦ ؤلىه كىلؤمڤؤك ستودي سؤسيؤبيؤلؤݢي, سىڤىرتي ناڠ ديلاڤؤركن ؤلىه ولليچا سىݢىرترالى, سهؤمسكي بارڤانداڤات سؤال ڤانتينݢڽ ݢاݢاسان ناڠ ديسامڤاياكن ساچارا سؤسيؤبيؤلؤݢيس سؤال سيفات مانوسيا.
سالاوس ڤرؤسىس ݢليكؤليسيس اناىرؤبيك, ن ا د+ بارىݢىنىراسي ڤاس ڤاساڠان هيدرؤݢىن باݢبوڠ ون ڤيروفات ݢسان مامبىنتوك لاكتت.
رحاتن ڤاسيلڠن، كروموسوم باهوروڤ باڬين متن د ن ا، ساچارا منجور ماهوروڤ الل ڬن د انتارا كروموسوم.
د اخير ديناستي چينا كاي ديناستي ميڠ﴿١٣٦٨–١٦٤٤﴾ لاون د كوريا د ديناستي جوسياون (١٣٩٢–١٨٩٧) كاچوڠولن ڤولڠ كونفوسيأنيسم-بارو نڠ دكاتواي اوليه واڠ يڠميڠ (١٤٧٢–١٥٢٩) جادي چارا ڤاميكيرن نڠ ڤمباڽقڽ، مك دڤروموسياكن كارااجان ڤولڠ.
سىلاما ڤانامڤيلان باساماان, اوندا ماراسااكا كادا اكورڽا لاوان اوندا, وان ڤابيلا اكو مامينتا اير ڤاناس امڤيه باݢاوي, سيدين مون كادا مامانداڠ رىمىه اولون اتاو چامباروتي موها وان باڤاندير ساديكيت.
سالاوس ڤاموليجان, ڤاس ؤكسيݢىن ترسىديا ن ا د+ مانىمڤىل ڤاد هيدرؤݢىن داري لاكتت ݢسان مامبىنتوك ا ت ڤ.
د ابد كا-١٧، فيلوسوفي ايحياوڤا مڠامباڠكن تراديسي ليتيراتوس نڠ نهاڤ نڠ دچونطهكن اوليه زير ياقوب.
سلاما ابد ك-١٩، ماتماتيكاون مولاءي مڠمبڠ اکن باڽق ابسترکسي بدا نڠ بيسي صفة ترتنتو دري بيلڠن، وان کاوا ديليهت سباݢاي ڤلواسن کونسيڤ۔
سلاوس ابد ك-٢٠، ببراڤ بکس کولوني ڠينه داڤت کمرديکاءن لاون نڬار-بڠس ديوله د باوه کندالي لوكل.
ثالاواس اباد ڤارتانݢاهان إروڤا, ݢايا ڤان-إروڤا داري كاتىدرال وان بيارا رؤماوي وان ڠؤتيك مانچونݢول, سادانݢكان رىنايسانس كاتوجو بانتوك-بانتوك کلاسيك نانݢ ديتىراڤاكان ارسيتىك نانݢ ديكىنال لاوان نݢاراننيا.
سالااما ابد ڤرتاڠاهن، ڬوڬورڽ کقيصرن رومن منتر ك ڤاروباهن دالم ڬوڬراڤي ماتن ايروڤ ك دونيا إسلام۔
سلاوس ايرا نيوڤروتروزوايكوم، سوهو بكو منوتوڤي سباڬيان ڬانل بومي د ڬليتسر وان لاڤيسن ايس.
سلاوس ڤريودي ليڠݢوءيستيک ڤر-جرمن (٢٥٠٠–٥٠٠ سم)، بهاس ڤروتو ڽات سوده دڤڠاروهي اوليه سوبسترت ليڠݢوءيستيک نڠ ماسيه ترليهت دالم فونولوݢي لاون ليکسيکون جرمن.
سالوس ڤريود اوروق، ڬويللرمو الڬزي باڤنداڤت بهوا هوبوڠن ڤرداڬڠن كاو ماهوبوڠاكن انتارا مصر، مسوڤوتاميا، إيران وان أفغانستان.
سالوس اول ڤريود موديرن، ايروڤا كاو منداڤاتكن لاڬي دوميناسيڽ; تاڤي سجاروان ماسيه ممڤرديبتاكن ڤڽبابڽ.
ڤاس ڤريود موديرن اول-اول، ماتماتيكا مولاي بركمبڠ دڠن ڤسات د ايروڤا بارت.
سالوس تاهڤ ڤمبنتوقن د مسؤامريك (ساكيتار ١٥٠٠ سم سمڤأي ٥٠٠ م)، ڤارادبن نڠ لابيه كومڤليك س وان ترڤوست مولاي بركمبڠ، سباڬيان بسر د واده نڠ واهيني ديڠاراني مك سايكو، اميريك تڠه، وان ڤرو.
ڤاس فاسي ڤراليهن، ڤرتومبوهن ڤندودوق نڠ مانيڠكت ماڽباڤاكن ڤنورونن تيڠكت ڤرودوكسي وان كونسومسي ڤر كاڤيتا، جادي ماكين ڠاليه ڬسن ماڠومڤولاكن ڤاجق، وان ڤنداڤتن نڬارا برهنتي تومبوه، سداڠكن ڤڠلوارن نڬارا تومبوه كارنا ڤرتومبوهن ڤندودوق نڠ دكنداليكن اوليه نڬارا.
سالاواس اكهير اباد كى-١٩, يستيلاه ارسيتىك لانسكاڤ مولاي ديڤارݢوناكان لاوان بوبوهان ڤارانچانݢ لانسكاڤ ڤرؤفىسسيؤنال, وان ديتاتاڤاكان بوجوران هابيس فرىدىريچك لاو ؤلمستىد, جر. وان بىاتريس جؤنىس (كادا لاواس نݢيني ديلياو فارراند) لاوان نانݢ لاين مانديرياكان لىمباݢا امىريكا ارسيتىك لانسكاڤ (َثلاَ) ڤادا تاهون ١٨٩٩.
واياه ڤىريؤدى كاكاچاوان ڤؤليتيق دي امىريكا سىريكات ناڠ كاجاديان داري مولاڽا ڤىراڠ دونيا ٢ سامڤاي سىراڠان دي ڤىرل هاربؤر, سيدين مامڤارتاهاناكان سوارا نؤن-ينتىرصىنسيؤنس امڤونڽا.
سىلاما ڤرؤيىك, رىاكتؤر فيسي ناڠ ڤىرتم ديكىمباڠكن بايك-بايك, والاوڤون اوالڽ ݢسان - بايك, ولاوڤون اوالڽ ݢسان مىؤلاه سىنجت ون كد مىڠهسيلكن ليستريك.
سىلاما ڤىنامڤيلان تاڠكي باڽو ناڠ كىرىتا اڤي دي شىرلؤك. ج ر., كىاتؤن سامڤات ماماتاهاكان ݢولو سيدين واياه سامبوران باڽو مانيمڤاءاكان سيدين داري مىنارا باڽو, تاڤي سيدن كادا سادار سامڤاي بىرتاهون-تاهون سىتىلاه ايت.
رحات ڤمبيڬسن متن لورت، اركوساءوروس جادي ۏرتبراتا دارت نڠ ڤاليڠ ممبونچه; اسا كالومڤوك اركوساءوروس، دينوساءوروس، ماڠواساا جامن مسوزوايكوم وان جامن كاڤور.
ڤاس ابد كتوجوه، ڤندتا٢ كريستين نڠ مڽوراڠن د سيناي دهابيساكن: بيارا نڠ نهاڤڽ وار نڠ تاتيڠڬل.
سلاما ڤريود ترنسيسي دري بوديا فياودل وان جامن-جامن ڬرجا ك بوديا سكولر، باڽق بوهن ماتماتيكاون نڠ تاسوحور بيسي ڬويان لاين: لوچ ڤاچياولي ﴿نڠ مانمو اكن اكوتنسي﴾; نيچچولò فونتان ترتاڬليا ﴿اينسيڽور وان ڤنجاڬ بوكو نڠ دڤينندوي اورڠ﴾; ڬرولماو چردانو ﴿نڠ مانمو اكن ڤروباليتيتس وان ايكسڤنسي بينوميال﴾; روبيرت ريچورد ﴿دوقتر﴾ وان فرنçاوءيس ۏيèت ﴿ڤڠاچارا﴾.
ڤاس ماسا رىفؤرماسي, ديلاكوكان ڤاروباهان-ڤاروباهان ادمينيستراتيڤ وان ديكامبانݢكاننيا سيستىم لىݢاليسمى نانݢ مانياتاكان كالاو هوكوم ادالاه نانݢ تارتينݢݢؤ اتاس ساتياڤ ينديصيدو, تاماسوك ڤارا ڤانݢواسا.
دوكهىيم مامڤىركىنالاكان يستيلاه سؤليداريتاس مىكانيس دان ؤرݢانيك ساباݢاي باݢيان داري تىؤرينيا سؤال ڤاركامبانݢان ماسياراكات دالام تهى ديصيسيؤن ؤف لابؤر ين سؤچيىتي (١٨٩٣).
اي. ويلليس اندريس ٤ منجالاجاهي ڬوه ڽ جوا د تاهون ١٩٣٠ان.
ى. ؤ. ويلسؤن بارڤانداڤات باهوا ىفؤلوسي جوا كاوا بارتيندك اتاس كلؤمڤؤك-كلؤمڤؤك.
ميثلڽ، ڤنترا ليو (سيڠا) وان ڤنترا اونچ (جاڬوار) ماروڤاكن دوا سڤيسيايس دالم ڬينوس ڤنترا.
ثاتياڤ ديسيڤلين دالام سىني ڤارتونجوكان باسيفات تىمڤؤرال, ارتينيا ڤرؤدوك نݢيتوه ديلاكواكان سالام ڤىريؤدى واكتو تارتانتو.
ستياڤ ديۏيسي مڠورڬانيساسي كونفيرينسي تاهونن نڠ ڬانل.
ستياڤ هلامن ڤرلو كورڠ لابيه دالڤن منيت ڬسن دڤينداي ماڽلوروه.
ستياڤ ڤاراديڬما بايسي ڤرتاكونن، توجوان، لاون انترڤريتاسيڽ ساءوراڠن نڠ بربيدا.
براتأن ممڤروموسياكن ايدي ڤن-ايتنس نڠ مقصودڽ ڤمرينته باي کاوا ماءمبيل تانه نڠ بهاري توه امڤون بوبوهن جرمن۔
ستيڤ اڤليكسي نڠسوسيس عمومڽ ددويتي سلاما ليما تاهون ماكڽ هاروس دهاپري سچارا بدايا سائيڠ.
ماسيڠ-ماسيڠ اياله لاكين نڠ بباس، وان جوا اد حق ڤستي وان تڠݢوڠ جواب، وان جوا اد حق ڬاسن ماڠيرم واکيل ك کلس ركسدڬ۔
اول- اول فيلوسوفي اسلام مڠامباڠكن تراديسي فيلوسوفي يوناني كااره نڠ هاڽر.
اهلي فيلسافات كونؤ كايا سؤچراتىس وان اريستؤتىلىس مامباهاس كابارساماان يالاه ساباݢاي كارانݢكا ىتيكا كاباجيكان ساباب ݢاسان مانجالاني كىهيدوڤان نانݢ بايك ساساؤرانݢ هاروس باتينداك وان باڤىريلاكو دىنݢان چارا نانݢ كومڤاك لاوان ماسياراكات.
مانسي ڤوربا بۏولوسي دري سڤسيس هوميند منچاري ماکن نڠ هوده بيڤدل، لاون مسسا اوتق سکيتر سڤرتيݢ دري مانسي مودرن.
مؤىل ماكرؤىكؤنؤمي اوال بافؤكس ڤاد ڤامؤدىلان هوبوڠان انتارا فاريابىل كاسالوروهان, تاڤي سىيريڠ واكتو, هوبوڠان تىرسىبوت تامڤاكڽ بىروباه, اهلي ىكؤنؤمي ماكرؤ, تماسوك اليران كىينىريان بارو, مامفؤرمولاسي ولاڠ مؤدىلڽ دالام فؤدسي ميكرؤ.
سيستم بيلڠن اول نڠ ممبوات نوتاسي ڤوسيسي لاين بوهن ديسيمال، تيماسوك سيستم سايك ساڬيسيمال ﴿باسيس ٦٠﴾ ڬسن اڠك بابيلونيا، وان سيستم ۏيڬيسيمال ﴿باسيس ٢٠﴾ نڠ منجالاس اكن اڠك ماي.
اول موسيم سمي توه موسيم ڤاليڠ ڠاله: ڤريودي کاريڠ نڠ ڤانس امبه موسيم ديڠين نڠ سجوق لاون کريڠ.
ّبؤلا تىرىتيال ڤااوالان نانݢ مانݢامباراكان كاسولوروهان ظونيا لااما ديواه دي دونيا إسلام.
بومي تبانتوق وان چارا اين سكيتر ٤،٥٤ ميليار تاهون نڠ سيلم (وان كتيدقڤستين ١ڤيرسين) وان سابڬيان بسر تونتوڠ دالم وقتو ١٠–٢٠ جوت تاهون.
سىلىكسي ايكؤلؤݢي ماروڤكن سىلىكسي الام ماللوي چارا اڤا هاجا سالاين سىلىكسي سىكسوال, كايا سىلىكسي كارابت, كؤمڤىتيسي, وان ڤامبونوهن اناكن.
انتروڤولوڬي ايكونومي تتڤ، ڬسن سباڬيان بسر، فوكوس ڤد ڤرتوكرن.
انتروڤلوݢي ايکونومي نڠ دڤڠاروهي اوليه كرل ڤولاڽ لاون دڤركتقكن اوليه مرشهلل سهلنس لاون ڬورڬ دلتون منانتڠ ستندر ايکونومي نيوکلاسيى ڬاسن مهيتوڠ فکتور بودايا لاون سوسيال، لاون مڠݢوناکن اناليسيس مرايكسين ک دالم ستودي انتروڤلوݢي.
ڤرتومبوهن ايکونومي د اونيتد ستاتس مندوكوڠ ڤرتومبوهن ولايه ڤيڠݢيرن كوت-كوت امريك نڠ مامرلوءاكن ڤندانأن نڠ ڬانل ڬاسن ڤراساران نڠ هاڽر وان رومه-رومه۔
ىكؤنؤمي ادالاه يلمو سؤسيال ناڠ مامڤىلااجاري باݢايمانا ؤراڠ باينتىراكسي دىڠن نيلاي; تروتما, ڤرؤدوكسي, ديستريبوسي, وان كؤنسومسي باراڠ وان جاسا.
ىينستىين بىوساها هاݢان مىڠݢىنىرليساسي ڤرينسيڤ ينفاريانسي هاݢان بىرتان فرمى رىفىرىنسي, بايك ينىرسيا اتوا مىمڤىرلاجو.
ايلكو، نۏاد، ممبايري فستيۏل بسقو تاهونن نڠ مراياکن تارين، ماسقن، لاون بودايا اورڠ-ورڠ بسقو دري کبڠساءن سڤاڽول، ڤرنچس، لاون مكسيكو نڠ سوده بݢان دي نۏادا مولاءي اخير ابد ك-١٩.
ايللن چهورچهلل سمڤل (١٨٦٣-١٩٣٢) - ڤريسيدن کومڤولن اهلي ڬوڬراڤي امريك بينين ڤرتام۔
ڤولاي ىللىسمىرى دي وتارا كىڤولاوان اركتيك کانادا تارليهات هامڤير هاجا ساما لاوان وكوران اوستراليا, مىسكيڤون جوا لىبيه داري ٣٩ كالي لىبيه ݢانال.
ݢالاكسي ىليڤس لابيه رنچاك ديتمواكن دي ينتي چلوستىر ݢالاكسي, وان موڠكين هوداه تىبىنتو لىوات ڤىڠݢابوڠان ݢالاكسي ݢؤنؤل.
ىميلي ماردىن, رىسيكؤ ون ڤىراتورن: كىبيجاكن ڤىرتوران ا س تىنتاڠ ڤانڠن ون ڤىرتانيان ناڠ ديمؤديفيكسي ݢىنىتيك, ٤٤ ب.چ.ل., رىف ٧٣٣ (٢٠٠٣) وني ىرؤڤا ناڠ بىد بانار بىيسي ڤىراتوران ترانسݢىنيك ناڠ ڤاليڠ كتت دي دونيا.
ڤاناكانان ديانداك دي تىكنيك مؤدىرن, باهان وان بانتوك ݢىؤمىتريس نانڠ ديسادارهاناكان, مامبوكا جالان ݢاسان باڠونن نانڠ باتڠكات تيڠڬي.
كاكاءيسارن جادي لابه ديڤينندوء لاون كالداڠن داءيره ايڠكوتنڽ درڤد جولوكنڽ سورڠ ساباڬاي ڤاڠوءاسا ڤاس ڤرتاڠاهن ابد ك-١٨۔
امڤيريسمى منداساراكن د بوقتي نڠ سوده ديوبسرۏاسي ليوات ڤڠالامن يندراوي سابڬاي سومبر ڤڠاتاهوان.
ککوسوڠن: بڬارق ملمڤاوءي اوڤاي ڬاسن ممبوجور، موبات، لاون موبه ککاچاوان، ڤاس براتأن اورڠ کاوا مڠاکوءي لوک لاون کهنچورن بوهنڽ سورڠ، نڠ بياسا دعالمي مانسي.
بكتري موڠکين کاوا موله کولوني ڬاسن ممباري سولوسي بكڤنجاڠن، تاڤي جوا کاوا منيڠڬياكن مسئله کأمانن كرن هوبوڠن انتارا بكتري لاون مانسي كادا تاڤي ديڤاهامي دڠن باءيق كادا نڠكايا اوبت تراديسيونل.
ماڽاماڠاتي بوهنڽ نڠ سوده تاهو وان ماماكاي بهاس نيتو ، سوڤايا مانيڠكاتاكن ولايه، وان كاهورماتن دري بهاس نڠ جادي سامواأن باݢين دري ڤامنفأاتن.
تكنك ادله ڤنونجول ڤمولاءن اينوڤاسي لاون ڤڠمبڠن مانسي.
تيکنيک اداله ڤروسيس بكبلت توجوان مڠونسڤ لاون موله الت لاون سيستم ڬاسن منيكن فينومينا عالم ڬاسن سران مانسي ڤرکتيس، رنچق (تاڤي كادا بتاروسن) مماکاي حاصيل لاون تيکنيک دري علمو ڤڠتاهوان.
تيكنيك نينتو منچاكوڤ برباڬاي بيدڠ تيكنيك نڠ لابيه خصوص، ماسيڠ-ماسيڠ لاون ڤنكانن نڠ لابيه سڤيسيفيق ڤد بيدڠ ماتماتيكا تراڤن، ساءين س، لاون جنيس اڤليكسي نڠ كادا ماننتو.
ڤروييك ريکاياسا کاوا موله كاءبوتن.
اينسيڽور نڠ مڠخصوص اکن ديري دالم ماناجمن ڤراوبهن هاروس باءيسي ڤڠتاهوان نڠ دالم تنتڠ ڤنرڤن ڤرينسيڤ لاون ميتودى ڤسيكولو ايندوستري لاون اورانيساس.
اينسيپور بفوكس اينوۏاسي لاون ڤنموان.
ستله ١٠٦٦، ايڠڬريس مڠامبڠكن ارسيڤ وان ميتودي ڤنليتيان ارسيڤ.
ايڠڬرس ماممڤن ديموك کران لوندون جادي ايبو كوتاڽ کراجاءن دونيا وان كوت-كوتاڽ ديسڤنجڠ ناݢارا تومبوه د واده نڠ ستراتيݢيس ڬاسن ڤبريک۔
فيلسوف ڤينچيرهن مميليه سجاره هندڤ ڤندهولو علميه - ڬليلياو،بويلي، لاون نيوتون نڠ اوتام هاڬن ڤندوان لاون ڤنجامين اڤليكسي بوهنڽ تنتڠ كونسيڤ توڠڬل عالم لاون حكوم عالم هاڬن ستياڤ بيدڠ فيسيق لاون سوسيال هاري نينتو.
ڤاروساهاان هيبوران وان اݢىنسي مىديا ماسسا ماهاسيلاكن كونتوڠان تروتما دري ڤانجوالان ككيان ينتىلىكتوال.
كاڤاممڤينن ويراوساها تاوجود مالالوء ڤرتومبوهن كواليسي نڠ ديوله لاون توکڠ، ماكلر، ڤمباڠون، ميديا، اورڠ ڤنتيڠ د ڤامارنتاهن کاي واليكوت، وان ڤاڬاواي ڤامارنتاهن نڠ مانونجول۔
ىنترؤڤي ماوكور جوملاه كاتيداكڤاستيان نانݢ تاليبات دالام نيلاي صاريابىل اچاك اتوا هاسيل داري ڤرؤسىس اچاك.
ماسوقڽ ايكسڤريسي سڤرتي ايت ك سباڬيان بسر كلكولتور مانيمبول اكن ڤسان نڠ ساله.
كوندسي ليڠكوڠن كاو جوا ماسوق سباڬاي فكتور.
کالاستاريان لينݢكونݢان سوداه جادي يسو نانݢ وتاما, لاوان ىفىك ماندالام كا ڤرؤفىسي ارسيتىكتور.
ايڤيڤنومناليسمى اداله دوكترين نڠ ڤرتام كالي د-فورمولا-اكن اوليه توماس هنري هوكسليي.
ايڤيستيمولوڬيس، ايدياليسمى مڽاتاكن سباڬاي سكيڤتيسيسمى تنتڠ كموڠكينن ڬسن مڠتاهوي اڤڤون تنتڠ حال ڤيكيرن منديري.
ايڤيستيمولوڬي ماماريك سا نڠ ددوڬ سومبر ڤڠاتاهوان، تامسوك ڤڠالامن ساچارا ڤرسڤتيف، السن، ايڠتن، لاون بوقتي.
ىڤؤ مالاكوكان يني وان مامباندينݢاكان هاسيل كاساجاهتاراان ڤاددا ڤانݢوساها نانݢ ماميليكي اكسىس وان نانݢ كادا ماميليكي اكسىس.
ايردوس سريڠ ماناور اکن هديه دوءيت؛ هالوس ڬانلڽ هديه تڬنتوڠ لاون ڠالهڽ نڠ دراساکن اوليه مسئله ايت۔
ارنست مير مانقناكن اسولسي ريڤرودوك سا، تاڬل ڠينا، كاي كونسيڤ سڤيسيايس نڠ لاينڽ، اويوه اتوا بهكن كادا موڠكين ڬسن داوجي.
ايسينسي اداله ساتو سيت عنصور نڠ ماوله بندا جادي ينيا ڤد داسرڽ لاون تنڤا ايت هيلڠاي ايدينتيتسڽ سامنتارا تابروڠ تو اداله بارڠ نڠ اد د بندا، تاڤي تنڤا ايتڤون بندا ماسيه اد ايدينتيتسڽ.
ڤاماين ڤيلىم هارات دي هؤليوود كاڤانيكان لاوان جىنيس ڤيلىم باسوارا ناڠ هانداق مونچول.
تؤري-تؤري يملياه ناص ماصان هوداه بىرتهان ماتن ڤىڠاواسان كانتت وان مىووجودكن ڤىڠىتاهوان يلمياه.
ڤركيراءن برتأن مشاركت عادة بيسا جادي كيسرن ٢٥٠ جوتا سمڤاي ٦٠٠ جوتا.
ڤركيرأن جومبله سڤيسيايس د بومي وايه اين باكيسر متن ١٠ جوت سمڤأي ١٤ جوت، د مان ساكيتار ١،٩ جوت دڤركيرااكن سوده دباري نام وان ١،٦ جوت ددوكومنتاسياكن دالم داتابيس ڤوست سمڤأي وايه اين، مڽيساعكن ڤاليڠ كادا ٨٠ ڤرسين نڠ بالوم دجالاساكن.
كير-كيرا ٢،٥ - ٥ جوتا کتورونن بسقو بݢان د چهيل؛ بسقو کاوا بيسي ڤڠاروه بسر امون كادا نڠ ڤاليڠڬ قوات دالم ڤرکمبڠن بودايا لاون ايکونومي نݢارا ڠيتوه.
ايستوني: محکمه اݢوڠ لاون كامنترين ڤنديديكن وان ريست وادهڽ د ترتو۔
مبه تو كلومڤوق ايتنس لبيه دارتيكن سباݢاي اينتيتس سوسيال درڤد اينتيتاس بيولوݢس.
سؤليداريتاس ىتنيس ڤانتينݢ بانار دالام كؤنتىكس ڤاس ڤارا يميݢران ماسوك كا لينݢكونݢان نانݢ هانيار.
دوكونݢان ىتنيس مامباريكان دؤرؤنݢان ݢاسان كابارهاسيلان اكادىميس.
ڤنداڠن ايتنوڬرافي يتاو ڤڠالمن تاڠن ڤرتام دان كونتيك س سوسيال مڠ ڤنتيڠ.
ايتيكا كاو دڤاكاي دالم براڬام بيدڠ، نڠ كاي ڤڠاجرن، ڤوليتيك، انتروڤولوڬي كولتورل دان لاينڽ.
وهن اهلي ايتولوڬي ساچارا هوسوس مأندق ڤاهتين لاون ايۏولوسي متن ڤاريلاكو وان ڤامهمن متن ڤاريلاكو دالم هوبوڠنڽ لاون تيوري سلك سا عالم.
ايوچلد، ماتماتيكاون يوناني، مڠهاسل اکن ميتودى ݢيوميتري نڠ لبيه ابسترک سکيتر ٣٠٠ سم۔
مقاله اييوڬين ويڬنر، ايفيقتيۏيتس ماتماتيكا نڠ كادا ماسوق عقل دالم علمو ڤڠتاهوان عالم، اداله لاڤورن نڠ تركنل بانر تنتڠ مسئله اين دري سأورڠ فيسيكاون ڤمنڠ هديه نوبيل.
اورڬانيسمى ياوكارياوتيق رنچق مامقاي ريڤرودوك سا سيكسوال ڬسن مهاسيلاكن كتورونن نڠ مڠندوڠ چمڤوران ماتيري ڬينتيق نڠ دواريثاكن متن دوا ايندوق نڠ بالاينن.
اييولر ﴿١٧٠٧-١٧٨٣﴾ اداله نڠ برتڠڬوڠ جواب ڬسن باڽق نوتاسي نڠ دڤاكاي وايه اين.
ايكسڤلوراسي ايروڤ د امريك جادي ساله ساتو ڤندوروڠ بكمبڠث كاڤيتالسمي.
سوده كادا مڠاجوتكن لاڬي كالاو ايكسڤنسي ماريتيم ايروڤا —ماءيڠت ڬيوڬرافي بنوا ڠيتو—سابڬيان بسر ماروڤاكن كاريا نڬارا-نڬارا اتلانتيقڽ: ڤورتوغال، سڤنڽول، ايڠڬريس، ڤرانچيس، وان بلندا.
ڤارادبن ايروڤا مولاي باوبه مولاي تاهون ١٥٠٠، نڠ ماره ك ريۏولوسي علميه وان ايندوستري.
كستيل باڬيا ايروڤا بااسل دري ابد كا-٩ وان كا-١٠، هابيس جاتوهڽ كقيسرن كاروليڠ نڠ معكيبتكن ولايهڽ دباڬي د انتارا ماسيڠ-ماسيڠ بڠساون وان ڤڠيرن
بهكن رسسلل ماڽمبت بهوا اكسياوم ڠينا كادا امڤون لوڬيكا.
ساتالاه رىستؤراسي مىيجي ڤاس تاهون ١٨٦٨, كايسار كامبالي ديتامڤاتاكان دي ڤوسات بيرؤكراسي ڤؤليتيك, تاڤي كاكواتان جادي هالوس بانار اڤابيلا ديباندينݢكان ڤاس ؤليݢاركي مىيجي.
بهكن سابلوم بوكو دسبركان، بينجامين نورمل لاون بارون ايمانوايل ۏون فريدريك سطال بالاير ك چيچن ايمبه مانموي ستيڤينس، كادوانيا ماڽبركان حاصيل نڠ دتماواكنڽ.
بيار امون د ككيرا اکن ساتو دري ساتو ميلير بينتڠ اين نڠ بيسي ڤلانيت نڠ مندوکوڠ كهيدوءاڤن، اکن اد سکيتر ٦،٢٥ ميلير سيستم ڤلانيت ڤندوکوڠ کهيدوڤن د عالم سمستا نڠ کاوا ديليات.
بهكن كهيدوڤن د كدالمن لاوت، د مان سينر ماتهاري كادا كاو منچاڤأي، د اڠڬڤ منداڤتاكن ماكننڽ باءيق دري مڠكونسومسي ديتريتروس اورڬانيق نڠ تورون دري اير ڤرموكأن اتوا دري ماكنن هيوان نڠ مڠڬويڽ.
باهكان ڤاماݢاتان نانݢ تا ىكستريم سوداه ديݢاوي; اتلاس سىكؤلاه فينلانديا دي ڤاݢات ساكيتار ٧٦° ڽ لاوان ٥٦°ث, وان راسيؤ اسڤىك ١,٩٧.
ولاو الات نوكلير هلوس كو مىڠهانچوركن كؤت ؤلىهڽ لىدكن, اڤي ون رادياسي.
بهكن ببراڤ هيوان مانونجوق اكن كممڤوان نڠ ترباتس ڬسن منمبه، تراوتماڽ ڤريمات.
باهكان نايك ڤىساوات داتي نىو يؤرك كى ڤاريس تو ىكسڤىريمىن نڠ مىنݢوجي هؤڤيتىسيس اىرؤديناميس نڠ ديڤاكاي هاݢان مىمبانݢون ڤىساوات.
بهكن تريبون ڤڽيار نيو يورك ، نڠ اصلڽ ساللو ممباري هابر ڤمباڠونن مانراڽ، كادا مالڤاوركن ڤامسڠن ڤوچوق مانراڽ سمڤأي ايمبه ڤوچوقڽ دچاڬتاكن ده.
بهکن بهاس دري مان اڽ باسل توه سوبيق ڤرسليسيهن، لاون اوسولن اسل-وسول جرمانك، چلتچ، لاون لاتين، لاون الليرين.
والاوڤون چؤلىمان كادا ڤارناه ساچارا لانݢسونݢ مانيامبات ڤيىررى بؤورديىو دالام ديسكوسينيا, تاڤي ڤانداڤاتنيا ساما وان ارݢومىن بؤورديىو نانݢ ديكاموكاكاننيا دالام رىڤرؤدوكسي دالام ڤىنديديكان, ماسياراكات دان بودايا.
مسكيڤون ڤريود اين — دكنل ڤد باڬين ڤمولأن سباڬاي ڤريود موسيم سمي دان موسيم ڬوڬور دان ڤريود ڤراڠ نڬارا — ڤد باڬين ڤهبيسان سارات دڠن ككاچاوان دان ڤرتمڤوران برداره، ڤريود اين دكنل جوا سباڬاي زمان كامسان فيلصفات چينا كارنا باڽق راڬم ڤميكيرن دان ڬاڬسن دكمبڠكن دان دبحث سچارا بيبس.
اخيرڽ، ببراڤ دري مخلوق اين كاو بأدڤتاسي دڠن كهيدوڤن دارت دڠن باءيك ساهيڠڬ مريك كاو مهابيساكن ماس ديواس مريك د دارت، مسكيڤون مريك مانتس د بڽو وان بابوليك ڬسن باهينتالو.
اخيرڽ, بوحنڽ مااينجم دوويت لالو بابوليك ك نيويورك ليوت چيكݢو وان ميلووكي, بوحنڽ ݢين مألمي كاݢݢلن سالاوس بأوسح مانچري دوويت دي اتس ڤاڠݢوڠ.
ڤروبهن عالم دريڠكسكن اوليه داليل ڤانت رهي ڽ هيرچليتوس (سبرتءنڽ دالم كادأن كادا ستابيل).
دوسون ايۏيري هاوسا دڤارينته اوليه ماڬجي ﴿ڤمباكل﴾ نڠ باتڠڬوڠ جواب لاون حاكيمي ﴿واليكوتا﴾ د تيڠكتن كوتا.
بوكت ݢارم نڠ براسل دري اسام ڤركولت هوده دتموكن دبرتاءن تات سوري، اڤلاݢي دمرس.
ايۏولوسي ماروڤاكن ڤراوبهن ڤارڠاي ڤوڤولسي بيولوڬيس نڠ دواريثاكن سلاما بابقاڤ ڬينراسي تورون-تامورون.
يۏولوسي ترجادي رحات ڤروسيس ايۏولوسي كاي سلك سا عالم سىلىكسي الام (تاماسوك سىلىكسي سىكسوال) وان ڤڽيمڤڠن ڬينتيق باطيندق د ڤارياسي ڠينا، مهاسيلاكن ڤارڠاي تاتانتو جادي لابيه عموم اتوا لڠك دالم سواتو ڤوڤولسي.
ايۏولوسي ڤسيكولوڬي يتاو ستود ستروكتور ڤسيكولوڬيس دري ڤرسڤيكتيف ايۏولوسي موديرن.
چونتوهڽ داناو تاڠاڽيك، لاون ريڤوبليک ديموکراسي كوڠو وان ذمبيا د هوجوڠن بارت لالو تنذانيا وان بوروند د تيمورڽ؛ لالو ڬرت لاكس نڠ مان ممبنتوق باݢين سوبستنس ڤرباتاسن انتارا كانادا وان اونيتد ستاتس۔
چونتوهڽ اداله ڤاداتوءن بابيلوني، ابباسد بغدد، ڤاداتوءن اتن، روما، براتسلاۏ، بوداڤست، كونستنتينوڤل، چهڠ’ن، ڤاداتوءأن چوسچو، كيۏ، مدرد، ڤاريس، ڤودڬوريچ، لوندون، بيجيڠ، ڤراڬو، تللن، توكيو، لسبون، ريڬ، ۏلنيوس، وان ورسو۔
چونتوهڽ ترماسوق الجبار ماتريك س وان الجبار كواترنياون.
چونتوهڽ تامسوك ڤسيودوڬان، سيسا٢ مات نڠ كادا باڤوڠسي د ايواق بوتا نڠ تيڠڬل د ڬوه، سايڤ ڤد بوروڠ نڠ كادا كاو تارابڠ، اداڽ تولڠ ڤيڠڬول ڤد ڤاوس وان اولر، وان سيڤت٢ سيكسوال ڤد اورڬانيسمى نڠ باريڤرودوكسي مالالوءي ريڤرودوك سا اسيك ساوال.
چونتوهڽ تماسوق مونچولڽ ݢاݢسن ايفيسينس دالم حال ڤرودوكتيۏيتس مانسي لاون تانتڠن بيوتيك.
چونتوهڽ ترماسوق سوسونن اورݢانيساسي نڠ كادا جلس نڠ موله بيڠوڠ ک سياڤا هاروسڽ بڤندر.
چؤنتؤه بانݢونان فلامبييان ڤىرانچيس تاماسوك باݢيان موكا كاتىدرال رؤوىن دي باݢيان بارات, وان ڤاستينيا باݢيان موكا ساينتى-چهاڤىللى دى صينچىننىس (١٣٧٠س) وان چهؤير ݢىرىجا مؤنت-ساينت-ميچهىل' س اببىي چهورچه (١٤٤٨٠.
چونتوه نية توه ݢرقن نڠ دسڠاج، نڠ کاي بسالاامن اتاو بكيجڤ، نڠ كادا د سڠاج توه کاي بڤالوهن.
چونتوه ارسيڤ بيسنيس نڠ تركنل د اميريك سريكت تامسوك چوچ-چولا (نڠ جوا بايسي موسياوم نڠ تاڤيسه وورلد اوف چوچ-چولا)، ڤروچتر اند ڬمبلي، موتورول هيريتاڬي سرۏيچس اند ارچهيۏس، وان ليۏي سترااسس & چو. ارسيڤ ڤراوسهاان ڠيني مڽيمڤن دوكومن بيسجاره وان حال-حال نڠ باكاتن وان سجاره وان ادمينيستراسي ڤراوسهاانڽ.
چؤنتؤه كككوان هرݢ دي ڤاسار ترتىنتو تماسوك تيڠكت وڤاه دي ڤاسار تنݢ كرج ون هرݢ ناڠ ديتامڤيلاكن دي ڤاسار ماڽيمڤاڠ داري ڤارسايڠان سامڤورنا.
چونتوه متن سيڤت نڠ كاو مانيڠكاتاكن كاچوچوكان اداله ڤنيڠكتن كالڠسوڠن هيدوڤ وان ڤنيڠكتن كاسوبورن.
چونتوه ببراڤ ڤندکتن توه کاي ڤريمورديالسم، ايسنسيالسم، ڤرنيالسم، كونستروكتيۏسم، مودرنسم، لاون انسترومنتالسم۔
ڤڠڬالين د ارا ڠيني سوده ماناموءاكن رارونتوهن کوتا مأاراهاكن باماچم-ماچم ك ڤنجوءالن، ڤوليتيک، اتاوا اݢام۔
ڤاڠاچوءالين ماماسوكاكن جولوقن سجاره اءوڬوستن، سابوءه کوليقسي سم-سجاره سوءال بيوڬراڤي کقيصرن ڤاس ابد ك-٢ وان ك-٣۔
دواليسمى بادساراكن ڤڠالامن تو دتريما سابڬاي راڠك كونسيڤ بوبوهن بودضيسمى مديامكا.
استرؤىكؤلؤݢي ىكسڤىريمىنتل مىڽىليديكي سومبىر دايا دي تناه ڤلانىت, مىماكي باهان رواڠ اڠكسا ناڠ سىبوجورڽ دالام مىتىؤريت.
سيستيمتيكا ايكسڤيريمنتل ماڠيدنتيڤيكاسي وان مڠكلاسيڤيكاسياكن ساتوا بادسركن اونيت ايۏولوسي نڠ ممبنتوق اسا سڤيسيايس، لاون كاڤينتيڠنڽ دالم ايۏولوسي ڠيتو سورڠ.
ايكسڤيريمن داڤت منيڠكاتاكن نيلاي تس لاون ممبنتوي سيسوا منجادي لابيه تاومڤت لاون ترتاريق ڤد ماتيري نڠ بوهنڽ ڤلاجري، ڤاليڠ اوتام بيلا دڬوناكن دري وقتو ك وقتو.
ايكسڤيريمن بياساڽ ترماسوق كونترول، نڠ داوله هاڬن مهالوسي ايفيق ۏاريابيل سلاين ۏاريابيل ايندڤندن توڠڬل.
منجالاساكن كأنايكاراڬمن حياتي ڤلنات وان اورڬانيسمىڽ.
ايکسڤلوراسي اداله كاڬياتن منچاري نڠ توجوءنڽ ڬاسن ماناموء انڤورماسي اتاو سومبر داي، هوسوسڽ دالم حال ڬوڬراڤي اتاو رواڠ، درڤد منچاري وان ڤمباڠونن نڠ بياساڽ كادا تاڤوست ڤد ساءين‌س وان استرونومي۔
ستودي تمڤيلن بإيسي توجوان ݢاسن مڠولهي دمان دان ڤبيلا ڤروتيئين ترتنتو ديوله.
سالينن تمبهن متن ڬن ماروڤاكن سومبر اوتام باهن منته نڠ دڤرلواكن ڬسن بيريۏولوسي ڬن هاڽر.
فم-٢٠٣٠ وان ۏيت-موري لالو سڬرا مولاي مولاه ڤرتموان ڬسن ترنسهومنيس د لوس ڠايليس، نڠ ايسيڽ مهاسيسوا دري كورسوس فم-٢٠٣٠ وان ڤنونتون ڤرودوق ۏيت-موري نڠ بيسيني.
اناليسيس فاكتؤر ادالاه سالاه ساتو تىكنيك هاݢان مىناموي فاكتؤر ڤىنتيڠ دالام سواتو ىفىك.
فكتوريساسي بيلڠن بولت ڬانل ديقيني منجادي هوال ڬسن كومڤوتسي نڠ ساڠت ڠاليه، وان كامانن باڽق ڤروتوكول كريڤتوڬرافي نڠ باڽق دڤاكاي دداسر اكن ڤد كادا لايقڽ.
كىݢاݢالان هاݢان مىنݢىمباڠاكن هيڤؤتىسيس ناڠ مىناريك كوا مىنيىبابكان ساؤرڠ يلمووان هاݢان مىارتيكان لاݢي سوبجىك ناڠ لاݢي ديڤىرتيمباڠااكن,
كالاڤرن، وابه، وان ڤراڠ مهنچوركن ڤندودوق ايروڤا بارت.
کومڤوتر نڠ لبيه لاكس، ڤرباءيقن الڬورتمك، لاون اكسس ک سجومله ڬانل داتا نڠ موڠکين کماجوان دالم ڤمبلاجرن لاون ڤمهمن ميسين؛ ميتودى ڤمبلاجرن لابه دالم نڠ هاءوس داتا مولاءي مڠواساءي تولق اوکور اكوراسي سکيتر تاهون ٢٠١٢.
تاكوتن دكريتيک - ڠينه فكتور اوتام نڠ موله كومونيكاسي جادي كادا باءيق.
ڤنداناءن فدرل مواکيلي فركس يڠ جاءوه لبيه کچيل دري ڤنداناءن ڬاسن هومانيورا درڤد بيدڠ لاءين سڤرتي ستم اتاو كدوكترن.
سوبسيدي فدرل ڬاسن ڤمباڠونن ڤيڠݢيرن منچاڤيلاكن ڤروسيس ڠيني سام کاي ڤركتق ڤانولاكن لاون بڠک وان اينستيتوسي ڤاءنجامن نڠ لاءنڽ۔
جوان والاك سكوت ، كلوديا كونز، ناتالي زيمون ديفيس، شيلا روبوثام، ݢيزيلا بوك، ݢيردا ليرنر، إليزابيث فوكس جينوفيز، وان لين هانت باڤندڤت سوال ڤانتيڠڽ مامڤلجري ڤاڠالمن ڤارمڤوان دي ماس لالو.
فىرمىنتاسي ماؤكسيدسي ن ا د ه دادي ن ا د+ ساهيڠݢا كو ديݢونااكن لاݢي دالام ݢليكؤليسيس.
فيستيۏال رنچق دڤاكاي ڬسن ممنوهي توجوان كومونل يڠ سڤيسيفيق، خصوصڽ ڬسن مرايكن اتاو ماوچاڤكن تريما كاسيه كڤد بوبوهن ديوا، ديوي اتاو والي: ڠينا دسمبت فيستيۏال ڤترونل.
فياوداليسمى اداله هوبوڠن انتارا توان وان باوهنڽ نڠ مان، سابڬاي ايمبالن ڬسن ڤاليانن ميليتر وان هارڤن كاستياان، توانڽ اكن ممبري تانه ك باوهنڽ
بىبىراڤا فيلم سوداه مىمادهي بوهن ڤىنؤنتؤن سؤال رىكاياسا ݢىنىتيكا, تڤي ڤىڠىچواليان ݢاسان "كىكناكن لاكيان (ته بييس) دري برازيل تاهون ١٩٧٨ دن تمان جوراسيچ تاهون ١٩٩٣, ناڠ كىدواڽ ديؤلاه مىمانفااتكن ڤىلاجاران, دىمؤنستراسي ون ڤؤتؤنڠن يلم ساينس.
ببراڤ اهلي تيوري بيلڠن راڬو ڤابيلا هيڤوتيسيس ريمنن بوجور.
ببراڤ هاج نڠ ديبارياكن جولوكنڽ، وان ڠيتو جوا ڽات لاءين سابوءه اتورن بهوا ساباراتأن بيني قيصر نڠ سواه بركوءاسا کاوا منداڤاتڽ۔
فيايلد مڠامباڠكن ڤنداڠنڽ ك فيكسي.
فيستيۏال فيلم منچاكوڤ چوڤليكن دري ببراڤ فيلم نڠ بلاينن، دان بياساڽ داداكن ستياڤ تاهون.
ڤيلىم اڽار سيدين دييزيناكان ڤىرتاما كالي دي بىبىراڤا سيتوس باساجاراه ناڠ بىكايتان لاوان ناڤؤلىؤن.
اخيرڽ، اد تنتڠ ارتي امڤون ويتتڬنستيين سابڬاي نڠ مولواكن ۏرسي كاڬوناءان تيوري ارتي، ماڬين دكامباڠكن اوليه ويلفريد سللرس لاون ڬيلبرت هرمان.
اهيرڽ، ساتوا كاو دلايناكن متن جانيس وان واده ڤلنڬكاڤن بوهنڽ كاي انتينا ڬسن ماراساعكن ليڠكوڠنڽ اتوا چاكر ڬسن ماننڬكڤ مڠسا.
اهيرڽ، ساتوا بڽو تاور بايسي چايرن د اوقڽ نڠ هيڤيروسموتيق لاون بڽو تاور.
احيرڽ، ڤبيلا سبراتأن ديݢيت دالم اڠک اداله 0، اڠكاڽ اداله 0، وان ڤبيلا سبرتأن اڠک دالم اڠک داله ستريڠ 9 نڠ كادادا هابسڽ، ڤيان کاوا ممبوءڠ اڠک سمبيلن د ساباله کانن تمڤت ديسيمل، وان مانمبه اکن ساتو ک ستريڠ 9 د ساباله کيري تمڤت ديسيمل۔
اهيرڽ، دالم منستابيلاكن سلك سا اد سلك سا مالاوان نيلاي سيڤت ايكستريم د كادوا هوجوڠڽ، نڠ ماڽبابقان ڤنورونن ڤارياسي د ساكيتار نيلاي رات٢ وان كاراڬمن نڠ كورڠ.
اهيرڽ، طابقا ڤروتيستا نڠ كادا بايسي ميتوكوندريا دتماواكن.
اكهيرڽ, ڤرؤيىك ݢىنؤم مانوسيا ديلونچوركان ڤاس تهون ١٩٩٠ وان توجوان ݢسان ماماتكن ݢىنؤمى مانوسيا ساچر وموم.
اكهيرڽ, ناڠ تىراكهير يني ڤىنتيڠ هاݢان مىماهامي ستروكتور كؤسمؤس بىرسكلا ݢؤنؤل.
كاكواساان ديناستي زهواو مىنورون دان لاماه ديكارىناكان ؤلىه ڤامارينتاهاننيا نانݢ كادا اديل, اكهيرنيا ديناستي زهواو ديموسناهاكان ؤلىه ناݢارا قين.
كىؤوڠان كاوا جوا ديدىفينيسيكان ساباݢاي يلمو ڤڠىلؤلاان دويت.
دكولهي كورۏ كڤونهن د ل م چ لاون د س م چ نڠ ميرڤ لاون كولهن دبيماسكتي دان دكولهي جوا كورۏ كڤونهن دبيماسكتي نڠ تليهت لبيه مريڤ لاون كولهن دسوڤرسهيل ل م چ٢ دري ل م چ لاون دس م چ بار نڠ موله انترڤراتاسي هاپر.
سيريڤ بيۏولوسي جادي اڠڬوتا اوك نڠ دڤاكاي تتراڤود ڤرتام ڬسن ماڠكت كاڤلنيا كالوار دري بڽو ڬسن باهينك.
اڤي جادي بڽو دان بومي دان سباليقڽ.
اورڠ-اورڠ فرست ناتيونس مننداتاڠني ١١ ڤرجنجين بنومور د سباڬين بسر ولايه نڠ وايه اين دکنل سباݢاي كانادا انتارا تاهون ١٨٧١ لاون ١٩٢١، کچوالي ببراڤ باݢين بريتيش چولومبي.
ڤمولأن، رنچق بسڠكوتن لاون بيدڠ-بيدڠ نڠ مان فيسيك اتاو کيميا ديڤاهامي لاون باءيق، تاڤي مسئلهڽ تلالو ڠاله ڬاسن ديتونتوڠ اکن لاون چارا نڠ ڤاس.
لؤݢيكا فيرست-ؤردىر ادالاه چؤنتؤه داري باهاسا فؤرمال.
ايواك، ۏرتبراتا ڤاليڠ تادهاولو، بيۏولوسي د لاوتن سكيتر ٥٣٠ م.
ليما متن قلييد نڠ اد جوا دسمبت سابڬاي ڤروتيستا، نڠ كابڽقان ماروڤاكن اورڬانيسمى اييوكارياوتيق ميكروسكوڤيق نڠ لاين تومبوهن، فوڠي، اتوا ساتوا.
ڤول تيندقن نڠ دتاتاڤكن، ميثلڽ، ديتنتواكن ساچارا ڬينتيق وان ڤارڠاي ستيريوتيڤ نڠ تاجد تنڤا بالآخر.
تيڤي داتا اڤروكسيماسي انتڬر لاون ڤنجڠ تتڤ (اتاوا هيمڤونن باݢين) دلمبڠکن انت اتاوا اينتݢرال دالم ببراڤ بهاس ڤمروڬرامن (کايق الڬول٦٨، چ، جاۏ، دلڤه، دلل۔)۔
چاچيڠ ڤيڤيه بيسي کممڤوان ڬاسن مرڬنراسي ديري بوهنڽ دري سبيڬي سيل.
فؤكوس داري ڤاداڽ بالؤك-بالؤك كو سىچارا لاڠسوڠ مىهاڤوس اكن ماتىريال, اتو باهان-باهان ناڠ ديسيمڤان اڤابيلا ݢاس ناڠ تىدهولو دي اڤليكاسيكان بايمباي.
باڠونن فوللي جوا سام، مسكيڤون اڽ ديلائيناكن ماتن رونتوهن اولاهن اڽ لاءين باݢين الون نڠ ديڤاچاڠاكن، تاڤي كاددا السن ڬاسن ديباڠون۔
هابيس ݢيش منينݢݢال تاهون ١٩٩٣, اونيفىرسيتاس ماڠومڤولاكان دانا ݢاسان ماڠݢانالاكان ݢالىريڽا ڤون ݢاسان مانامڤيلاكان مىمؤرابيليا ناڠ ديتىريما داري تاناه امڤون ݢيش.
ماومڤتي اڤ اوجر مالوري، ڤانكانن بارو ڤد هومنيسمى سالوس ماس رينايسنس مڠامباڠكن فوكوس ڤد سوبجيك سكولر، كاي سنيمن وان ڤڽاير، وان مندوروڠ ڤنوليسن دالم بهاس دايره.
لانجوت ڤىموليهان سيدين داري ابؤرسي سىلاما امڤات بولان, سيدين كى امىريكا سىريكات سىباݢاي بوبووهان باڠساوان ىرؤڤا.
ايمبه ڬويان ڤانبوكن لاون ڤمباءيقن نڠ دڬاوي تيم اونيۏرسيتس جونس هوڤكينس، دكاتواي اوليه بيتسي برايين ﴿ليهتي دباوه﴾ ڤالترن موت هاڽر دبوك ساڬن عموم.
امبه ليݢاسي ۏيکتور لاون سيسڤن بوڠا دترنساكسيكن کدالم سيل.
ايمبه ڤراڠ دنيا ا، ارسايتق ايروڤا لاون اميريك داتڠ هاڬن ماليهت ديساين لامبڠ جامن موديرن نڠ دسادرهاناكن لاون سني ماهياس باڠونن ڤنچاكر لاڠيت سابڬاي ڤروسيس مڽيمبولقان، اينوۏاسي، لاون كامودرينان.
امون ݢاسان چاندي-چاندي كلاسيك, باݢيان لوار هاجا نانݢ ڤانتينݢ, لانتاران بوهان ڤىندىتا هاجا نانݢ ماسوك كا دالام, واداه ديسيمڤانينيا ڤاتونݢ دىوا نانݢ جادي تامڤات ڤاموجاان چاندي.
لاون ناڬيل، علمو ڤڠتاهوان ماسيه كادا كاو منجالاساكن ڤڠالامن سوبييكتيف كرنا ايت بالوم سمڤأي ك تيڠكت اتوا جنيس ڤڠاتاهوان نڠ دڤرلواكن.
باڬي قوين، سام لاون ويتڬنستيين لاون اوستين، ارتي تو لاين ساسواتو نڠ باهوبوڠن لاون ساتو كات اتوا كليمة، تاڤي لابيه كاي ساسواتونڠ، امون كاو ڬسن بارتءن، برتي كاو ڬسن سابيجين بهاس.
جار راڠكي, دات ساجره حاروس ديكومڤولكن ديڠان حاتي-حاتي, ديڤريكس ساچر اوبجيكتيف لالو ديستوكن ديڠن تاليتي بانر.
مانوروت وىبىر, سؤسيؤؤݢي ادالاه ستودي مانݢاناي ماسياراكات وان ڤاريلاكو ؤلىه كارىنا يتو هاروس مىليهات لابيه رينچي داري ينتىراكسي.
ڬسن فيلوسوفي ماتماتيكا نڠ منچوباي ماليواتي كاكوراڠن ڤنداكتن قوين لاون ڬوديل دڠن چارا معمبيل باڬين ماسيڠ-ماسيڠ ليهتي رياليسمى ڤنلوڤي مدد د ماتماتيكا.
ڬاسن ساتو سيت ڤرساماءن ڤولينوميال د ببراڤ نڠ كادا ديتاهوء، اد الݢوريتما ڬاسن ماموتوس اکن اڤکه ڠيني بيسي جومله تباتس دري سولوسي کومڤليک‌س، وان، ڤبيلا جومله اين تباتس، ڬاسن مڠهيتوڠ سولوس۔
ڤاس سيدين تيڠݢال لاوان رؤي سؤمليؤ, ناڠ نانتي جادي ڤاولاه برؤدوىي ناڠ ماناݢ امڤات كالي دي ايمي.
ڬسن جارق جاوه نڠ ساكهندقڽ، ڤروبابيليتاس متن ڤرسيلڠن تو چوكوڤ تيڠڬي ساهيڠڬ ڤاواريثن ڬن ساچارا منجور تو كادا باكوريلاسي.
هاڬن ستياڤ ڤرچوبأن اچق، ببراڤ ۏارياسي دري رات-رات دهارڤكن، ڽاتاج، تتاڤي ڤاچقن ممستياكن بهوا كلومڤوك ايكسڤيرينتل بايسي نيلاي رات-رات نڠ ڤارق، كرنا تيورما باتس ڤوسن وان كتيدقستارأن مركوۏ.
هاڬن ڤوليتيك كومڤاراتيف نڬارا-نڬارا بارت تللو ترواكيلي دالم ستود ساتو نڬارا، لاون اوينيكنن بارت ڤد ايروڤا بارت، كندا، أستراليا، وان سلانديا بارو.
نڠ کاي بوهن موندوروكو د هوتن هوجن اماذون كادا مڽتوجوءي ڤمباڠونن بندوڠن تاڤجوس ماكاي بنتوان ڬرنڤاچ.
ميساڽ، 0.999۔۔۔، 1,0 ,1.00، 1.000، ۔۔۔، سبراتأن مواکيلي بيلڠن اصلي 1
ميسلڽ، ١١١١ (سريبو، سراتوس سبلس) اداله رڤونت۔
سابڬاي چونتوه، بوا كونستريقتور ماروڤاكن ساله اسا متن امڤات سڤيسيايس متن ڬينوس بوا، دڠن كونستريقتور سابڬاي كياوان سڤيسيايس.
ميثلڽ، بوستروم سوده منوليس ريسيكو ايكسيستنسيال ترهادڤ كسجهترأن ماس دڤن اومت مأنسي، تريماسوك جوا ريسيكو نڠ كاو ديوله اوليهڽ تيكنولوڬي هاڽر.
ميثلڽ، ددكيند اداله نڠ ڤرتام ڬسن ممبوقتي اكن تيورما دوا ڤرسڬي فيرمت مماكاي فكتوريساسي اونيك بيلڠن بولت ڬاسسين.
هاݢان چؤنتؤه, ݢاليلىؤ ݢاليلىي )١٥٦٤-١٦٤٢( سىچارا اكورت مىوكور واكتو لاوان بىرىكسڤىريمىن هاݢان مىولاه ڤىوكورن لاوان كسيمڤولان ناڠ اكورت تىنتڠ كىلاجوان اواك ناڠ ݢوݢور.
ميسلڽ، H2O اداله روموس کيميا ڬاسن باڽو، نڠ ماڽاتاكن بهوا ستياڤ موليقول تديري دري دوا اتوم هيدروݢين (H) وان ساتو اتوم اوکسيݢن (o)۔
ميثلڽ، هاري موڽيت درايكن ڤد تڠڬل ١٤ ديسيمبر، ڤندران انترناسيونل نڠ كاي هاري باجق لاوت درايكن ڤد تڠڬل ١٩ سيڤتيمبر، دان هاري حجه داداكن ڤد تڠڬل ٣٠ سيڤتيمبر.
چونتوهڽ، كونفوسيأنيسم بارو، دكاتواي اوليه زياوڠ شيليس، جادي لوماين باڤڠروه.
هاݢان چؤنتؤه, هوكوم نىوتؤن مىنجىلاساكان ريبوان تهون ڤىڠاماتن يلمياه ڤلانىت-ڤلانىت هامڤير سىمڤورنا.
چونتوهڽ، سإين (مهلوق) كات ڽ تو سورڠ، دورناءي بامچم-ماچم ارتي.
ميسلڽ، تانمن نڠ كادا ديمكسود ڬاسن دماکن عمومڽ كادا ديڤنتاو اوليه نڠ برونڠ نڠ بتڠڬوڠ جواب لاون کأمانن ڤاڠن.
ميسالنيا, ساساؤرانݢ نانݢ ݢارينݢ كانكىر مونݢكين ماناريما ينفؤرماسي, وانݢ, اتاوا دوكونݢان مؤرال نانݢ ينيا بوتوهاكان ݢاسان باؤبات وان ڤاموليهان.
هاڬن چونتوه، ريسيڤسيوناس كاينا مليهت لنچان نينتو برڬونا، كرنا كنا ممبنتوي بوهنڽ منماوا اڠڬوتا ستاف د سياڠ هاري.
ميسالڽ, ساتو اتؤم كربؤن كو مامبانتوك ىمڤات يكتن كؤفالىن توڠݢال ناڠ كي ڤد مىتانا, دوا يكتن كؤفالىن راݢكڤ ناڠ كي ڤاد كربؤن ديؤكسيد, اتو يكتن كؤفالىن راڠكڤ تيݢ ناڠ كايا ڤادا كاربؤن مؤنؤكسيدا (چ ؤ).
چؤنتؤهنيا, ڤؤلوسي ودرى كو ماهسيلاكن ىكستىرناليتاس نىݢاتيف, ون ڤانديديكن كو ماهاسيلاكن ىكستىرناليتاس ڤؤسيتيف (ماڠوراڠي كجهتن, د ل ل/).
ميسلڽ، ڤرتمباڠن سيݢمن ݢاريس: سيݢمن ڬيني کاوا دباݢي دوا، ساتاڠه ايت تبله دوا، ساتاڠه دري ساتاڠه جادي دوا، وان ساتاروسڽ۔
چونتوهڽ، ايبو کوتا ناݢارا کاي بيجيڠ، لوندون، مكسيكو، موسكوو، ناءيروب، نو دله، ڤاريس، روما، اتن، سوول، توكيو، وان واشهيڠتون، د۔چ۔ مڠڬمباراكن ايدنتيتس وان ڤونچق ڤد بڠسا نڠ تاڤيسه اڽ۔
ميثلڽ، كومڤوتر داڤت مماكاي ڤولڠ سيركويت ڤنمباهن نڠ اد وان مڽيمڤن سيركويت تمبهن ڬسن مانراڤ اكن ڤڠوراڠن، لاون مماكاي ميتودي تمبهن دوا ڬسن مواكيلي كبليكن اديتيف، نڠ امت موده دتراڤكن دالم ڤراڠكت كراس ﴿نڬاسي﴾
ميسلڽ، ستياڤ رواڠن چڠکڠ ناوتيلوس ادالله سالينن ڤكيرأن دري نڠ سلنجوتڽ، دسكالاكن للون فکتور كونستن۔
ميثلڽ، ڤاواريثن ايكولوڬيس مالالوءي ڤروسيس كونستروكسي ريلوڠ ديتنتواكن اوليه كاڬياتن اورڬانيسمى نڠ طاعةاور وان باولڠ د ليڠكوڠن بوهنڽ.
هاڬن چونتوه، ستود ايڤيدمياولوڬي كنكر اوسوس بسر سچارا كونساستن منونجواكاكن ڤرسامأن مڠونتوڠاكن لاون مماكن بروكولي، سمنتارا ڤرچوبأن كادا منماوا منفعة.
ميسلڽ، سائيكوڠ بوروڠ مونچول دالم ڤمندارن، اورڠ بياسڽ ممبايڠكن بيناتڠ نڠ کايا سݢڠݢامن تاڠن نڠ بپاپي لاون تربڠ.
ميثلڽ، امون سواتو اورڬانيسمى كاو باتهن هيدوڤ بابايق وان باريڤرودوكسي نڠ لاكس، تاڬل كتوروننڽ تو بارتءنڽ كهألوسن وان كلاماهن ڬسن باتهن هيدوڤ، اورڬانيسمى ڠينا چاڬر ممباري كونتريبوسي ڬينتيق نڠ هالوس ڬسن ڬينراسي نڠ اكن داتڠ وان دامينتو چاڬر بايسي كاچوچوكان نڠ رنده.
ميسلڽ، امون دالم کلومڤوق اورڠ مڠيجڤ اكن مات، اڽ ڤرتام بوساها مننتو اكن اڤ ارت كيجيڤن مات(موڠكن ارتڽ كادا سبوتيڠ هاج)۔
ميثلڽ، ڤد تاهون ٢٠٠٨، جوهن هرتيڬن، جر. بيسي ڤنداڤت ڬسن مليهت رس نڠ برفوكوس تراوتما ڤد بوديا، تتاڤي نڠ كادا مابايكن ڤوتينسي ريليۏنسي بيولوڬي اتاو ڬينتيكا
چونتوهڽ، د شدني اد ٢٠٠ ميتر (٧٠٠ کاکي) ڤربيدأن انتارا کوءوردينت ڬڤس ممبنتوق ڬدا (باداسركن ستندر ݢلوبل وڬس ٨٤ وان اڬد (دڤاکاي ڬاسن ساباڬين ڬانل ڤتا لوكل)، نڠ مان سابوءه كاساله ڬانل نڠ كادا کاوا ديتاريما ڬاسن باباراڤ اڤليکاسي، کاي سورڤي اتاوا واده ڬاسن ماڽالم۔
سابڬاي چونتوه، دالم ڤانليتيان نڠ داوله ڤد فوڠي، ممڤالجاري ڤارڠاي نوكليوتيد مامقاي سڤيسيايس كلاديثتيق مهاسيلاكن حاصيل نڠ ڤاليڠ اكورت دالم ممينندوي باڽق سڤيسيايس فوڠي متن بارتءن كونسيڤ نڠ دڤالجاري.
چونتوهڽ، د ولايه کاي لنچولنشهيري وولدس، دوسونڽ رنچق دداڤتي ديساڤنجڠ ݢاريس مات اءير ديتاڠه ليريڠ بوکيت، وان دياوالي ساباڬاي ڤاموكيمن ݢاريس مات اءير، لاون سيستم اصلي لاڤڠن تابوك ساكاليليڠ دوسونڽ۔
هاڬن چونتوه، دالم ڤارادوقس كمبر ساتو كمبر مڠڬوي ڤرجالنن د ڤارق كهنچاڤن چهاي وان بوليق لابيه انوم دري كمبر نڠ تيڠڬل د رومه
ميثلڽ، ڠيتو بياساڽ ماليباتكن علمووان نڠ بايسي ڤالتيهن هوسوس دالم اورڬانيسمى تاتانتو كاي ماماليا، اورنيتولوڬي، هيرڤتولوڬي، اتوا انتومولوڬي، تاڬل مامقاي اورڬانيسمى ڠيتو سابڬاي سيستيم ڬسن منجواب ڤرتاڽان عموم ڤاسل ايۏولوسي.
هاڬن چونتوه، بياساڽ كادا موڠكين هاڬن ممريقسا تكنن اودارا د بن موبيل تنڤا مڠلوارقان سباڬيان اودارا، سمڤأي ماوبه تكنن.
هاڬن چونتوه، كاسي كيت اڠڬڤ بهوا مليهاتي كويتن مڠالاهكن انق بوهنڽ; وان عقيبتڽ كاو ماليهاتي بهوا ڬويان نڠكاي ايت باءيق اتوا بوروق.
ميثلڽ، باءيق ٦ ماوڤون ٣٥ لاين بيلڠن ڤريم، كارنا كادوا-دواڽ بيسي دوا فكتور ڤريم: ٦ = ٢ × ٣ وان ٣٥ = ٥ × ٧.
ميسالنيا, كادا سايكونݢڤون ڤىكىرجا دي ؤنتاريؤ نانݢ كاوا باݢاوي دالام بيدانݢ ڤاكارجا كهوسوس تانڤا كاانݢݢؤتاان دي ؤنتاريؤ چؤللىݢى ؤف ترادىس.
هاڬن چونتوه، ساتو كلومڤوك ڤنليتيان بايسي جدول د مان بوهنڽ مڠڬوي ڤنليتيان تنتڠ توڤيق كهنداق بوهنڽ سورڠ سلاوس سهاري دالم ساميڠڬو، تاتاڤي هاڬن سيسنيا بوهنڽ مڠڬوي ڤروجيك كلومڤوك ترتنتو.
ميثلڽ، اورڠ نڠ دڬنعلي دالم كبودايان دڠن سمڤوا دلاتيه دڠن ڬاي برڤيكير نڠ خاص.
هاڬن چونتوهڽ، علمو فيسيك كاو دباڬي منجادي فيسيكا، كيميا، استرونومي، لاون علمو بومي.
چونتوهنيا, هاسيل سورفىي نانݢ ديلاكوكان كاڤادا سيسوا بىروسيا ١٣ سامڤاي ١٨ تاهون دي سوىديا مانونجوكاكان باهوا مؤدال سؤسيال وان كاڤارچاياان سؤسيال نانݢ رىنداه ديكايتاكان وان تينݢكات ݢاجالا ڤسيكؤسؤماتيك, نيىري موسكولؤسكىلىتال, وان دىڤرىسي نانݢ لابيه تينݢݢي.
ميسلڽ، علمو ڤڠتاهوءأن کاوا ممڤلاجري اليرن ايليکترون دالم کوندوکتور لسترق دڠن مماکاي الت لاون ڤڠتاهوان نڠ هوده اد.
هاڬن چونتوهڽ، انيميا سل سابيت نينتو اداله ڤڽاكيت ڬينتيق مأنسي نڠ دداڤتي دري ڤربيداان باس توڠڬل د دالم ولايه ڤڠكوديان هاڬن باڬين هيموڬلوبن β-ڬلوبن، ماوله ڤروبهن اسم امينو توڠڬل يڠ مڠوبه صفة فيسيق هيموڬلوبن.
چونتوهڽ، ببراڤ اورڠ جادي ڤڠراجين، ممڤرودوكس الت، سنجات، لاون ڤرهياسن، د انتارا بارڠ-بارڠ برهرݢ لاءنڽ.
چونتوهڽ، بماچم ۏيروءل دڤروڬرم ڬاسن بڤندرن لاون چارا ڤمندرن اتاو جوا ڬاسن مڽمبت-ڽمباتي دڠن لوچو؛ ڬاسن موله بوهنڽ کلياتن لبيه ڤيکا لاون ديناميك ايموسيونل هوبوڠن مانسي، ڬاسن مڽدياکن هوبوڠن مانوسي-كومڤوتر.
سابڬاي چونتوه، كوليت كاچوكلاتن داتڠ متن اينترقسي انتارا ڬينوتيڤي ساءيكوڠ اورڠ وان سينر ماتهاري; دامينتو، ورنا كوليت نڠ چوكلات كادا دتورونكن ك كاكناكن متن اورڠ-اورڠ.
ميسلڽ، دسيبل (dB) اداله اونيت نڠ دݢوناکن ڬاسن ماڽاتاكن راسيو سباݢاي لوݢاريتما، سباڬين ڬانل ڬاسن کقواتن سڽل وان امڤليتودو (د مان تکنن سوارا اداله چونتوه عموم)۔
ميثلڽ،سوسونن ايليمن دباري نومور مولاي دري ٠ دالم چ، سهيڠڬ ڬسن سوسونن ن ايتم، اوروتن ايندك س ارراي بيجالن دري ٠ هيڠڬ .
ميسلڽ، تريتيچالي تانمن بيج-بيجين ساله نڠ براتأن ديكمبڠاكن ديلابوراتوريوم ڤاس تاهون ١٩٣٠ مماکاي بماچم كوسووم اتاوا باجو مماکاي بماچم تيکنيک ساڬن موبه ڬنومڽ.
چونتوهڽ، ڤميكيرن اورڠ خواريج ڤد تاهون-تاهون ڤمولأن ماس خليفه دان امة دالم سجاره اسلام، اتاو بهوا اسلام شي'ه بركونسيڤ امامه ايت تو برداسركن كڤد ڤميكيرن ڤوليتيك.
چونتوهڽ، ڤربيدأن ݢاريس ممبوجور انتارا ساتو تيتيق هاتولستيوا د اوڬند، د ڤيڠݢيرن افريکا، وان سابوءه تيتيق هاتولستيوا د ايكوءادور۔ د ڤيڠݢيرن امريك سلاتن، مانيڠكت ككرا ٠۔٠٠١٤ اركسكون ڤرتاهون۔
هݢن چؤنتؤه, جوملاه هىلاي دي تولاڠ ڤوڠݢوڠ هىليك (چريچك مىنچوريݢي ٢ هىلاي, تتڤي مىمادهياكن وتسؤن هݢن مىمىريكساي لابيه كريتيس), لؤكسي ڤاساڠان باسا (دي دلام تولاڠ ڤوڠݢو اتو دي لوار تولاڠ ڤوڠݢوڠ). دان لاين-لاين.
سابڬاي چونتوه، اسڤيرين ڤڠهيلڠ راس ساكيت اداله ايستير اسيتيل اسم ساليسيلت، نڠ ڤامولأنڽ داسولسي متن كوليڤق ڤوهون ويللوو، وان بامچم اوبت ڤڠهيلڠ راس ساكيت اوڤيات كاي هيروءين نڠ دداڤت اون موديفيكسي كيميا مورفين نڠ دداڤت متن اوڤياوم ڤوڤي.
چونتوهڽ، فيسيكاون ريچرد فيينمن نڠ مانمو اكن روموسن اينتڬرال جالور ميكانيكا كوانتوم مماكاي كومبيناسي نالر ماتيماتيس وان واوسن فيسيق، وان تيوري ستريڠ وايه اين، تيوري علميه نڠ ماسيه بكمبڠ نڠ منچوبا مڠڬابوڠ اكن امڤت كقواتن داس عالم، تروس ممباري اينسڤيرسي ماتماتيكا هاڽر.
هاݢان چؤنتؤه, كؤنسىڤ تىكنيس واكتو تيمهول دالام ساينس, وان كىاباديان ادالاه چيري كهاس داري تؤڤيك ماتىماتيك.
چونتوهڽ، الت بهاس كادا دڤاكاياكن ڬسن سيمبول سيستم ماتماتيكا، ايت، ماتماتيكا دڤالجاري داڠن چارا نڠ بابيدا-بيدا دري بهاس لاينڽ.
ميثلڽ، دوا ريڤريسينتاسي٠,٩٩٩.. وان ١ ايكويۏلن ارتيڽ كدوانيا مواكيلي اڠك نڠ سام.
ميسلڽ, ݢاسن مانجلسكن كانڤ اورڠ ماسير كونو كاوا ماڠامبڠاكن ڤاردبن ناڠ سوكسيس, ماكڽ ايتو مامڤلجري ڤيوڤرافي ماسير ساڠات ڤانتيڠ.
چونتوهڽ، جاريڠن ڤرداڬڠن، سمڤأي ابد كسمبيلن بلس، جاوه لابيه ڬانل درڤد ليڠكوڠن بوديا اتاو ڤوليتيك.
ميسالڽ, توكڠ مامباڠون روماه ناڠ ماڠانڠݢور كو ديڤاكرجاكن ݢسان مامڤارلواس جلان ري.
هاڬب چونتوه، ڤاس اينستين مڠمباڠكن تيوري ريلاتيۏيتس خصوص وان عموم، ينيا سام سكالي كادا ممبنته اتوا منديسكونتوكن ڤرينچيڤيا نيوتون.
چونتوهڽ، وقتو ايستان تتترشهلل ديباڠون انتارا تاهون ١٤٣٠ وان ١٤٥٠، اد باراتاي باتو ديڤارق سيتو، تاڤي امڤونڽ، لورد چرومولل، ماميله ماكاي باتو بات۔
ميثلڽ، سيهوبوڠن لاون ورنا كوليت د ايروڤا دان افريك، براچ منوليس: سمڤأي هاري ايني، ورنا كوليت دتنتوكن اوليه چارا-چارا نڠ كادا ترليهت دري ايروڤا سبله سلتن د سكيتر اوجوڠ تيمور تڠه دان سمڤأي ك افريك.
چونتوهڽ، دالم اقليم ميکرو ڤركوتأن، ليڠکوڠن نڠ كادا تاڤي باتانامن لابه ڤانس هاواڽ (تاڤي باءيسي چارا ڬاسن مأاتاسڽ)۔
ميسالنيا: كاتا, وارنا, وان سيمبؤل بايسي ارتي نانݢ ماچام-ماچام دالام بودايا نانݢ بالاينان.
سباڬاي ڬمبارنڽ، كموڠكينن سبواه قوتينين ١، ٢، ٣، اتوا ٤ كيرا-كيرا اداله ٤١،٥%، ١٧،٠%، ٩،٣% وان ٥،٩% ماسيڠ-ماسيڠڽ.
ڬاسن اڤليکاسي ايندوستري، راݢي مڠݢابوڠ اکن كاونتوڠن بكتري جادي اورڬانسم برسل سابيڬي نڠ ڽامن ددوستاءي لاون تومبوه لاون دباءيقي نڠ ديكوليهي د ايوكاريوت.
چونتوهڽ باڽق ايستان نڠ لوكاسڽ ڤارق جالنن رومن، نڠ ماسيه جادي جالن كندارأن ڤنتيڠ ڤاس ابد ڤرتڠهن، اتاوا کاوا جوا ماوبه اتاو ماوله سيستم جالنن نڠ هاڽر ديسيتو۔
ميسالنيا هاجا, ݢاݢاسان رىنايسانس مونچول دي إتاليا انتارا تاهون ١٤٢٥ وان مانيىبار كا ساباراتاان ىرؤڤا سالاواس ٢٠٠ تاهون يمباهنيا, لاوان رىنايسانس ڤرانچيس, خىرمان, إنݢݢريس, ثڤانيؤل مانونجوكاكان ݢايا نانݢ ساما, تاڤي لاوان كاراكتىريستيك نانݢ تالاين.
سابڬاي چونتوه، دانتارا بوهن ريڤتيل ﴿نون-اوڠڬس﴾، نڠ بايسي ساكيتار ١١٨٠ ڬينرا، ڤاليڠ باڽق ﴿>٣٠٠﴾ هيڠڬن باءيقي ١ سڤيسيايس، ~٣٦٠ بايسي انتارا ٢ وان ٤ سڤيسيايس، ٢٦٠ بايسي ٥-١٠ سڤيسيايس، ~٢٠٠ بايسي ١١-٥٠ سڤيسيايس، وان هيڠڬن ٢٧ ڬينرا نڠ بايسي لابيه متن ٥٠ سڤيسيايس.
سابڬاي چونتوه، اد كرجاسام نڠ ايكستريم انتارا تومبوهن وان كولت ميكوريز نڠ تومبوه د اكرڽ وان مانولوڠي تومبوهن دالم ماڽراڤ نوتريسي متن تانه.
ميثلڽ، د كستيل تنتارا صليب بياسا بايسي ڬربڠ اوتام د سيسي هيڬ مانرا وان اد دوا بلوكن د لوروڠ، ڬوناڽ ڬسن ڤارا ڤڽراڠ نڠ هندق ماسوق باراسا جاوه باجلن هيڠڬ سمڤأي ڤاڬر لوار.
ساميسل، سباڬيان ڬانل مشاركت عادة ماڠڬڤ بهوا اكسس ك اينفورماسي ترتنتو نڠ تڤت هاڬن كلومڤوك هاروس دتنتواكن اوليه هوبوڠن.
سابڬاي چونتوه، بياس متسي رنچق دڤاكاي دالم موديل ڤد ڤامكاين كودون.
ميسالنيا, ڤادا ڤرؤيىكسي مىرتاچؤر, لينݢكاران ݢاريس لينتانݢ لابيه لىبار ديتاماتاكان دي ڤاراك كوتوب ݢاسان مامڤارتاهاناكان سكالا وان بانتوك لؤكال, سادانݢكان ڤادا ڤرؤيىكسي ڠالل-ڤىتىرس لينݢكاران ݢاريس لينتانݢ ديتامڤاتاكان لابيه ڤاراك كوتوب ساهينݢݢا ڤارباندينݢان لواس ڤاچانݢ اكورات.
ميسلڽ، سيستم لاون ماتريک‌س دفينت ڤوسيتيف سيمترس کاوا ديتونتوڠ اکن دوا کالي لبيه هنچڤ لاون دكومڤوسيسي چهولسكي۔
ميثلڽ، دوڬان چوللتز، نڠ تاومڤت اڤاكه اوروتن بيلڠن بولت تتنتو امڤيه اتوا كادا، سوده داوجي ڬسن سموا بيلڠن بولت هيڠڬ ١،٢ ايك س ١٠١٢ ﴿لبيه دري ساتو تريليون﴾.
چونتوهڽ، باتسن انتارا جرمن تيمور وان بارت نڠ كادا لاݢي سابوءه باتسن انترناسيونل، تاڤي ڠيتو ماسيه کاوا تاليهت کران تندا ساجاره د داراتنڽ، وان جوا ماسيه سابوءه باݢين بودايا وان ايكونوم د جرمن۔
نامون, ساݢان بىندا-بىندا ڤلانىت نانڠ كادا باراتوران كايا استىرؤيد, تاركادانڠ مؤدىل نانݢ انالؤݢ لاوان ݢىؤيد ديݢوناكان ساݢان مىمڤرؤيىكسي ڤىتا.
سلاوس لابه دري ساتو ابد، ڤارا سرجان سوده سچارا لواس ممباهس ستاتوس تيڠݢي وانيتا بسقو دالم كودي حکوم، سرتا ڤوسيسي بوهنڽ سباݢاي حاکيم، ڤواريث، لاون اربيتر ملالوءي زمان انت-روماوي، ابد ڤرتڠهن، لاون مودرن.
ساݢان بىندا لاين, فيتور ڤارموكاان تاتاڤ بياساڽا ديروجوك, نانڠ ساݢان مارس ادالاه مىريديان نانڠ مىلىواتي كاواه ايري-٠.
ڬاسن هوءل لاءين، نڠ کايق ك-5، بوهن اصلي سچارا تراديسيونل ساتوجو انتڤرتاسي توڠݢل، وان سولوسي ڬاسن اينترڤريتاسي نڠ ديتاريما سوڤايا ديجولوڠ، تتاڤي اد هوءل ترکاءيت نڠ بالوم تڤچه اکن۔
سلاوس لبيه دري سأباد بكتري هوده دڤاکاي دي أݢريكولتر.
لابيه دري سريبو تاهون لاوسڽ، همڤير كاديدا كاريا لاتين تيولوڬي اتاو فيلصفات نڠ كادا مڠوتيڤ توليسنڽ، اتاو مماكاي ويوينڠڽ.
هاڬن حاصيل نڠ سيڬنيفيكم اتوا مڠاجوتي، علمووان لاين موڠكين جوا منچوباي هاڬن ماوله ميريڤ حاصيل هاڬن ديري بوهنڽ سورڠ، تراوتماامون حاصيلڽ كنا منجادي ڤنتيڠ هاڬن ڬويان بوهنڽ سورڠ.
ڬاسن سولوسي دالم دوماءين اينتݢرال کايق ريڠ بيلڠن بولت، اتاوا دالم ستروکتر الجبر لاءنڽ، تيوري لاءين سوده ديكمبڠ اکن، ليهت ڤرساماءن لينير د اتس ريڠ۔
ڬسن ببراڤ كوانتيتس، ليۏيل نول سچارا عالمي دبيدا اكن دري سبرتأن ليۏيل لاينڽ، سداڠ اكن ڬسن نڠ لاين دڤياه سچارا ساكهندقڽ.
ڬسن موديل نڠ کايق ايت، فوڠسي کموڠکينن تڬنتوڠ سكاداڽ ساتو ڤاراميتر نڠ هاروس ديستيماس۔
اونتوق بيدڠ تيك س اين لاين كوسوڠ اتوا ستريڠ كوسوڠ.
ساݢان مؤدىل دي اتاس, ١ چم ساما لاوان ١.٥٠٠ كم ڤادا ݢاريس لينتانݢ ٦٠°.
ڬسن تمڤت راتوسن، بوهنڽ لالو مماكاي ڤولڠ سيمبول ڬسن تمڤت ساتوان، وان ساتروسڽ.
سيساڽ, اليىن تىتڤ كادا بڠارن.
ڬسن ڤڠرتين سدرهان تنتڠ ككوراڠن، كات-كات كادا اد ﴿نوتهيڠ﴾ وان كادا اد ﴿نوني﴾ سريڠ دڤاكاي.
باڬي بوبوهنڽ، ڤوبليكسي چرليس دروين تنتڠ اصل مولا سڤيسيايس اداله ڤينچيرهن دري سڬالا سسواتو نڠ بوهنڽ مولاي چوريڬ.
دري الاسان يني, بىبىراڤا كىلؤمڤؤك لالو وسول سوڤاي نانؤتىكنؤلؤݢي دياتور ؤلىه ڤىمىرينته.
ثاكيرا مىتؤدى نݢينيه تاڤاكاي ديبالاهان بومي سىلاتان, انݢكا ١٢ نانݢ مانونجوك كا اراه ماتاهاري لاوان تيتيك ديتانݢاه باانتارا جاروم جام لاوان جام ١٢ ڤاچانݢ مانونجوك وتارا.
هاڬن السن اين، ڤرچوبأن لاڤڠن رنچقتو دليهت بيسي ۏليديتس ايكسترنل نڠ لابيه تيڠڬي درڤد ڤرچوبأن لابوراتورياوم.
ڬسن السن اين، باتو هيجاو كادڠ-كادڠ دليهت ڬسن بوقتي سوبدوكسي سالوس ارچهيان.
ڬسن دوا السن ريڤريسينتاسي اين كاو مانيمبولكن مسئله.
بوبوهان كاڤالا نىݢارا وان ڤاجابات اسيڠ ناڠ باكونجوڠان كى وايت هاوس جوا رانچاك باتاكون اڤا بوهانڽا كاوا باكونجوڠان كى ڤيكفىير, بىبىراڤا روماه ݢؤنؤل دي بىڤىرلي هيللس.
ستودي داىراه اسينݢ هامڤير كادادا.
ڤلاتيهان ارسيتىكتور فؤرمال ڤاس اباد كا-١٩, ميثلڽ هاجا ىچؤلى ىس بىاوء-ارتس دي ڤرانچيس, مامباريي باڽق ڤاناكانان دي ڤڠولاهن ݢامبار نانڠ اينده وان ساديكيت كا كؤنتىكس وان كالاياكان.
فورملڽ، ڠارن ڤولينوميال اداله ڤ، لاءين ڤ(ايكس)، تتاڤي ڤڠݢوناءن نوتاسي فوڠسيونل ڤ(ايكس) براصل دري وقتو ڤاس ڤربدأن انتارا ڤولينوميال وان فوڠسي تكاءت كادا جلس۔
سچارا فورمل، اڠك نڠ دكوراڠ اكن دڤينندوي لاون ڤڠوراڠن، سداڠكن اڠك نڠ دكوراڠي دسمبت مينواند.
امڤات راتوس تاهون ليمبه تو، طبيب روموي ڬالن ممبده ساتوا ڬسن ممڤالجاري اناتومي وان ڤوڠسي باڬين-باڬين نڠ بالاينن، لنترن ڤمبدهن ميت مأنسي كادا دبوليحكان ڤاس وقتو ايت.
امڤت دري كويل ميت نڠ ڬانل دالاڠي اوليه ڤڠونجوڠ تامسوك كويل ستي ١ د ڬورنه، كويل هتسهيڤسوت د داير ايل بهري، كويل رامسس ٢ (اتوا رامسسيوم), لاون كويل رامسس ٣ د كوتا هابو.
امڤت نݢارا باݢين — مسسچهوستتس، ۏيرݢينيا، ڤننشلۏاني، لاون كنتوچكي — مڽمبت امون بوهنڽ نه ڤرسمعمورن دالم کترڠن کاسوس لاون ڤروسيس حکوم.
كاامڤات، اورڬانيسمى كاو ديقلسايڤيكاسياكن مامقاي كاسمأن اين ك دالم هيايراركي كالومڤوك باسراڠ، ميريڤ لاون ڤوهون كالوارڬ.
ڤچهن بيسا لبيه ڬانل دري، کورڠ دري، اتاو سام دڠن 1 وان جوا بيسا ڤوسيتيف، نيݢاتيف اتاوا 0۔
سكىناريؤ دىمي سكىناريؤ, كادوا ڤانامڤيلان يتو ساما, سامڤاي كى ݢىراكان ناڠ ڤاليڠ لامبوت.
فرنچيس باچون، سأورڠ فيلسوف ابد كا-١٦ نڠ دكنل كارنا مماجواكن ميتودي علميه، كموڠكينن اداله فيلسوف ڤمولأن ايرا موديرن يڠ ممامكي اكسياوم ڤرا-سوقراتيق سچارا ايكستنسيف دالم تيكسڽ.
فرانك لايؤرد لآريݢهت, ماسكيڤون مؤدىرن دالام مانؤلاك كابانݢكيتان هيستؤريس, ادالاه يديؤسينكراتيك دالاام تىؤرينيا, نانݢ ينيا ساڤاياكان دالام بانياك توليسان.
فرنكفورت، كنتوچكي، ديتاڠه انتارا لووءسۏلل وان لايكسيڠتون۔
فرانكلين بىهانچاڤ مىليهاتي كىكورانڠان نڠ ساڠكوت لاوان كدار اير.
فرنز بواس د هادڤن عموم منولق ڤرتيسيڤاسي اميريك سريكت دالم ڤراڠ دنيا ا، دان ايمبه ڤراڠ ڠيتو ينيا منربيتكن اورين سيڠكت دان كچامن اتس ڤرتيسيڤاسي ببراڤ اركياولوڬ اميريك دالم كڬياتن سڤياونسي د مك سايكو سباڬاي بوهن علمووان.
فرىد ايستاير (ڠاران فرىدىريك اوسترىليتز; ١٠ مىي ١٨٩٩ - ٢٢ جوني ١٩٨٧) يالاه سابوتيڠ ڤاناري امىريكا, ڤاماين ڤيلىم لاكيان, ڤاڽاڽي, ڤاولاه ݢىراكان تاري, وان ڤرىسىنتىر تىلىڤيسي.
فريج مامرلواكن حكوم داسر ٥ ڬسن كاو ممباري ڤنجالاسن نڠ ڤستي ك اڠك٢، تاڤي بارتءن ڤروڤرتي اڠك٢ كاو دأمبيل دري اسا هومي.
ݢىرىجا-ݢىرىجا ݢؤتهيچ ڤىرانچيس تاڤانݢاروه بانار لاوان امبولاتؤري وان سيسي كاڤىل ديڤاراك چهؤير دي ساينت-دىنيس, وان لاوان مىنارا-مىنارا نانݢ تاڤاسانݢ وان تيݢا تاوينݢ دي باݢيان موكا.
بيوسکوڤ ڤرنچيس مسكيڤون لاكس تاتارق لاون ڤاروباهن ڤركوتأن د ڤيڠݢيرن کوتا، لاون باباراڤ ڤيلم کاي مون اونچل اوليه جچقوس تاتي (١٩٥٨)، لعموور ايايكسست اوليه ماوريچي ڤيالت (١٩٦١) اتاوا توو اور ثر ثيڠس ا كنوو ابووت هر اوليه جن-لوچ ڬودرد (١٩٦٧)۔
لاݢو ڤرنچيس کاي لا ذوني اوليه فريهل (١٩٣٣)، اءوايكس قوءتر چونس د لا بنلييوي اوليه داميا (١٩٣٦)، م بنلييوي اوليه رضا چاءيري (١٩٣٧)، اتاو بنلييوي اوليه روبرت لامووروايكس (١٩٥٣)، مانونجوكاكن ڤيڠݢيرن کوتا ڤاريس ساچارا ڽات ماتن ١٩٣٠ن۔
فريتز مانچاري ݢاويان دي ڤاولاهان بير وان ڤينداه كى ؤماها, نىبراسكان, واداه سيدين ديݢاوياكان ؤلىه ستؤرز بروويڠ كامڤىني.
ماتن ١٨٤٨، كونستيتوسي اورڠ بالندا ماڽادييأاكن بهوا انݢوتا قمر كادوءا دڤيليه لاون ورݢ (اولڽ تاباتس ڬاسن لاكينڽ هاج؛ حق ڤيليه نڠ سام ڬاسن لاكين وان بينين اد ماتن ١٩١٩)، سامنتارا انݢوتا قمر اول دڤيليه لاون انݢوتا ڤرلمن۔
دري تاهون ١٩١٤ سمڤأي ١٩١٨ وان ١٩٣٩ سمڤأي ١٩٤٥، ناڬارا-ناڬارا د سالوروح دنيا تالبات دالم ڤراڠ دنيا.
داري تاهون ١٩٥٣ سامڤاي ١٩٦٦, لىمباݢا يني مانيومبانݢاكان $٢٧٠ جوتا كاڤادا ٣٤ ونيصىرسيتاس ݢاسان ستودي ويلاياه وان باهاسا.
دري جانواري ٢٠١١ سمڤأي جولو ٢٠١١، تورونتو انترمشينال فيلم فيستيۏال مامامر'اكن كوليكسي ميموريابيليا مري ڤيچقفورد د چاندين فيلم ڬللري د ڬيدوڠ تيفف بيلل ليغتبوايك س.
ماتان ڤىنچوليكن, ڤىيرچى مىمبىدااكن يندوكسي هاݢان مىنييمڤولاكن, بىرداساركن تىس, ڤرؤڤؤرسي ناڠ بوجور دالام هييڤؤتىسيس.
دري جومله كاوه ڤد بندا لاڠيت لاينڽ، دسيمڤولكن بهوا ڤريود تومبوكن ميتيوريت نڠ هيبت بانر، نڠ دسبوت لتاي هياۏي بومبردمنت، دمولاي سكيتر ٤،١ ڬ، وان بأخير ساكيتار ٣،٨ ڬ، د اخير هاديان.
دري اخير ١٩٢٨ سمڤأي اول ١٩٢٩، ڤراوبهن دساين كوبه دتاروساكن.
ماتن ساتو ڤندڠن، ايكولوڬڽ كوت-كوت ڠيتو كادا باكالنجوتن کران كاڤرلوءن سومبرڽ۔
دري ڤوسيسي ٣، كادا ڤرلو مامبيل لڠك ك كيري ڬسن تتڤ د ٣، جادي .
ماتب بد ك-١٦ وان ستاروسڽ، ايكسڤيريمن دانجوراكن اوليه فرنچيس باچون، وان دڬاوي اوليه ڬيامبتتيستا ديللا ڤورتا، جوهننيس كڤلر، وان ڬليلياو ڬليليا.
دري تاهون ١٩٥٠-ن سمڤاي ١٩٩٠-ن، اورڠ سن باله ک ڤرتانين كارنا ڤروݢرم مودرنيساسي نڠ ديباري ڤمرينته.
دري ابد كا-٣ م، ديناستي ڬوڤتا مڠاتور سابوتيڠ ڤريود نڠ ديڠاراني سباڬاي زمان كامسان اينديا كونو.
متن سودوت ڤندڠ ڬيوفيسياولوڬيس تلواس، بيوسفير اداله سيستم ايكولوڬي ڬلوبال نڠ مڠينتڬراسيكن سبرتاا مخلوق هيدوڤ وان هوبوڠنڽ تيماسوك اينتركسي بوهنڽ لاون عنصور-عنصور ليتوسفير ﴿باتون﴾ هيدروسفير ﴿اير﴾، وان اتموسفير ﴿اودارا﴾.
داري ڤارتانݢاهان كىدوا ابادا كى-١٩ وان ساتاروسنيا, نىؤ-ݢؤتهيچ مانجادي لابيه وموم دي ينݢݢريس ساݢان ديڤارݢوناكان دالام جىنيس بانݢونان نؤن-ݢىرىجا وان نؤن-ڤىمىرينتاها.
ماتن ڤاس اوتتو ث ڬرت ماجو، باڽق باكس اورڠ کراجاءن چاروليڠين دري فرنچيا تيمور جادي کقيصرن رومن سوچي۔
دري جامن ڤراڠ صليب نڠ ڤامولأن، كهاديرن بوبوهن ڤراجوريت ڤراڠ صليب سمڤأي تاهون ١٢٧٠ مانيمبولكن كاترتاريكن هاڬن بوهن كريستين ايروڤا لاون مانمبها جومله بوبوهن حاج نڠ واني نڠ باءالڠ ك بيارا.
دري ڤوست بوبوهنڽ د جزيرح عرب، اومت اسلام مامولاي ايكسڤنسيڽ سالوس ڤامولأن ايرا ڤسچكلاسيك.
دري کونتور ڠين، سابوءه راس ڤد ميدن عموم کاوا ديتنتوءاكن۔
داري ڤىڠليهاتن يني, يدى-يدى اوال تىنتڠ ݢىراكان ڤلانىت-ڤلانىت تىبىنتوك, وان سيفات ماتهاري, بولان, وان بومي دي الام سىمىست ديىكسڤلؤرسي سىچار فيلؤسؤفيس.
مولاي داسر اين اڽا ممباڠون ڤڠتاهوانڽ كمبالي.
ليمبهڽ بينتيڠ بينتڠ نڠ مارياڤ ڠيناه،دڤينندوي جوا سابڬاي جاجق اورڠ إيطالياا.
داري ڤاناري ڤاودىڤيل اورىليؤ كؤكيا, بوبوهانڽا بالاجار تىڠݢؤ, وؤلتز وان تاريان٢ ناڠ ديڤؤڤولىركان ؤلىه ڤىرنؤن وان ايرين كىثىل
فوكوياما مانياراناكان كالؤ ساات مؤدال سؤسيال بامانفاات ݢاسان ڤىمبانݢونان, مؤدال سؤسيال جوا مامبىباناكان بيايا كاڤادا انݢݢؤتا نؤن-كىلؤمڤؤك وان كؤنسىكوىنسي نانݢ كادا ديينݢينكان ݢاسان كاساجاهتاراان وموم.
بوبوهن ڤلاتونيسمى بدره اصلي تو بوبوهن موديل ڤلاتونيسمى نڠ مديرين، نڠ مان سابڬاي رياكسي ڬسن فكتا بهوا ڤاكيت انتيتس ماتماتيكا نڠ بابيدا تابوقتي اد تاڬنتوڠ كابنرن لاون اتورن دوڬان نڠ دڤاكاي (ميثلڽ، حكوم كادا تامسوك د تاڠه، لاون كابنرن نڠ دڤيليه).
ڤموڬرامن فوڠسيونل اداله ڤاراديݢما ڤمروڬرامن نڠ تديري دري ممباڠون ڤروݢرم دڠن هاڽ مماکاي سوبروتين نڠ برڤريلاكو کايق فوڠسي ماتماتيك۔
فوڠسي وايه اين دڤاکاي د سبراتأن بيدڠ ماتماتيك۔
فوڠسي لالو مونچول سباڬاي كونسيڤ اينتي نڠ منجالاس اكن ڤروبهن كوانتيتس.
فوڠسي اولڽ مروڤاکن ايداليساسي سوءال باڬاءيمن كوءنتيتس نڠ بۏارياسي بڬنتوڠ ڤد كوءنتيتس لاءين۔
ڤندانأن ڬسن ڤنرجمه تيكس-تيك س علميه دالم بهاس لاين تروس برلنجوت سڤنجڠ ماس ڤمرينتاهن خليفه تاتينتو، وان جوا سكاليڽ علماء تاتينتو جوا منجادي اهلي دالم كاريا-كاريا نڠ بوهنڽ ترجمهكن وان ڤد اخيرڽ منداڤت دوكوڠن لبيه ڬسن تاروس مڠمبڠكن علمو-علمو ترتنتو.
تانمن نڠ تاهن جامور ۏيروس جوا هوده دكمبڠكن اكن اتاو لاݢي دالم ڤڠݢاوين.
جامور هودهدريکاياسا سچارا باپق لاون توجوان نڠ ساما.
فوڠي، تايمباي لاون دوا ڬاريس كتوروننڽ، چوانوفلاڬيللات وان ساتوا، كاو دكالومڤوقن سابڬاي اوڤيستوكونت.
منوروت جنيس-جنيس الت، سڤرتي اولدووان اتاو مواسترين اتاو تومبوهن ليۏاللويس مندانيا اركياولوڬ دان انتروڤولوڬ لاين دالم ممهمي ترن اوتام د ماس لالو مأنسي.
كاموكاڽ، ڤلاجر إسلام مرتياكن وان منجالاساكن ڬاوين نڠ تداهولو دري بوهن رومن وان بوهن يوناني وان ماوله هووسي اوف ويسدوم د بغدد ڬاسن توجوءنڽ ڠين۔
سىلاين يتو, باهاسا لاتين يتو سوداه بايسي كاتا ينفؤرماتيؤ نانݢ بارارتي كؤنسىڤ اتاوا ݢاݢاسان, تاڤي ساجاوه اڤا كؤنسىڤ نݢيني مامڤىنݢاروهي ڤاركىمبانݢان كاتا ينفؤرماسي دالام باهاسا ينݢرريس ماسيه بالوم جالاس.
نڠ لاينڽ، باڤيكر کريتيس، مسکيڤون کاوا دسمبت حاصيل دري ڤلاتيهن هومانيستيک، کاوا ديداڤت دالم کونتيک‌س لاءين.
سالانجوتنيا, كالؤمڤؤك ناڠ بايسي توجوان كينىرجا تڠݢي ادالاه كالؤمڤؤك ناڠ ساڠات ڤرؤدوكتيف.
سالاين يتو, داىراه ساكاليلينݢ مؤدال سؤسيال كاوا جوا مامبانتو دالام مانوڤانݢ كاتيداكسىتاراان كىسىهاتان ڤادا كاكاناكان وان راماجا.
دتمبه لاڬي، سودوت لاون لوكاسي تاويڠ سلاتان نڠ مڠاوااكن كالالوان اورڠ انتارا ڤيرميد خافر لاون كويل لمبه سوده اد بهكن سابلوم سڤيڠس درنچاناكن.
امبه تو، بوروه نڠ بݢان ديكوتا كادادا ديواكيلاكن لاون سيستم ايمڤت-كلس۔
ڬ.ه. هردي دالم ا متهيمتيچين'س اڤولوڬي مڽمبت كيقيننڽ بهوا ڤرتيمبڠن مسئله كچنتيكن ڠينى، دڠن سيوراڠڽ، چوكوڤ ڬسن اوله بوجور ستود ماتماتيكا مورني.
تانمن ڬم نڠ بيسي اندل دالم منمبهي ڤانين لاون چارا منڠوراڠ اکن تکنن سرڠݢ، منيڠكاتاكن نيلاي ݢيزي لاون منريما تکنن ابيوتق نڠ بلاءينن.
ڬم فشه هوده مڠمبڠ اکن لاون ڤروموتر نڠ مندوروڠ کلبيهن ڤرودوکسي هورمون ڬاسن دڤاکاي د ايندوستري اکواکولتور ڬاسن منيڠکت اکن كلاكاسن دري ڤركمبڠن لاون ڤوتينسي مڠورڠي تکنن ممنچيڠ ڬاسن ڤڽيمڤنن ليار.
ڬ م أو هوده داتڠ دي واده کجادين ڤاس کڤرچاياءن مشارکت ترهادڤ كأمأن ڤاڠن، نڠ دکاءيت اکن لاون كڬاءيرن ماکنن هاڽر-هاڽر اين نڠ کاي اينسفالوڤاتي لاءين نڠ مليبت اکن ڤراتورن ڤمرينته تنتڠ ڤرودوق دي ايروڤ، رنده.
ݢاليلا ماومڤتي بارندو, ناڠ ديكوني ڤمبوا اچر تالك شو ديك كافيت, ساتله راكمن ضي ديك كافيت شو دي نو يوك سيتي.
سينار ݢامما كوا ديليهاتي لاڠسونݢ ؤلىه ساتىليت نىڠكيا چؤمڤتؤن ݢامما ري ؤبسىفاتؤري اتوا ؤلىه تىلىسكؤڤ كهوسوس ناڠ ديكياو تىلىسكؤڤ چهىرىنكؤف اتمؤسفىر.
ڬرنيسون تو لارڠ بانر جادي رنچق وادهڽ هالوس كاچوءالي استاناڽ ڤنتيڠ۔
ڤاهوروڤن ڬس د دالم ڤراو٢ بالڠسوڠ دالم جوتان كنتوڠ اودارا هالوس; ڤد ماماليا وان ريڤتيل ڠينا دسمبت الۏياولي، وان ڤد بوروڠ بوهنڽ دسمبت اتريا.
ڬسترولسي بالڠسوڠ، دمان ڬاراكن مورفوڬينتيق ماوبه بارت سل منجادي تالو لاڤيسن ڬرمينال نڠ تاديري متن ايكتوديرم، مسوديرم وان اندودرم.
ڬاوچه ٢٠٠٣، وان توو ٢٠١٠ كادا ستوجو لاون كلاايم فيييربند; ڤمچه مسئله، وان ڤنليتي هاروس برهاتي-هاتي لاون سومبر داي بوهنڽ سلاوس ڤڽليديقن بوهنڽ.
ممبريكن لاڤورن تنتڠ ڤنچيڤتأن دالم سودوت ڤندڠ يڠ رياليستيس كتيمبڠ مڠندلكن ايدياليسمى.
ايكسڤريسي ڬن جوا كاو دأتور اوليه ڤروتيئن ريڤريسور نڠ بركات لاون دايره ڤارادم د ن ا وان منچاڬه دايره كودي د ن ا ڠيتو دايكسڤريسياكن.
اليرن ݢين انتارا تانمن ڬم لاون تانمن نڠ كادا ڤاس، بمباي لاون ڤنيڠکتن ڤماکاين هربيسيدا سڤيکتروم لواس، کاوا منيڠكاتاكن رسيكو ڤوڤولاسي ڬولم نڠ تاهن هربيسيد.
اليرن ڬن كاو مالمباتي ڤروسيس ڠينا دڠن اون ماڽبركان جانيس ڬينتيق هاڽر جوا ك ڤوڤولسي نڠ لاين.
اليرن ݢين، دمڤق لاون اورڬانسم نڠ كادا ديترڬت، کونترول ڤاسوكن ماکنن لاون حق ککاياءن اينتيليکتوال جوا هوده بڤوتنس دأڠکت جادي مسئله.
ستروكتور وان ڤوڠسي ڬن، ڤارياسي، وان ديثتريبوسي تو دڤالجاري دالم حال سل، اورڬانيسمى ﴿ميثلڽ دوميناسي﴾، وان دالم حال ڤوڤولسي.
ڤاڤينداهن ڬن انتر سڤيسيايس ماليڤوتي ڤمبنتوكن اورڬانيسمى هيبريد وان ڤاڤينداهن ڬن هوريسونتل.
ڤنبارن ݢين ملالوءي ۏيکتور هوده ديوسول اکن ڬاسن سارن ڬاسن ماتور سڤسيس انۏاسف لاون ممباري ۏکسين فاونا نڠ تنچم دري ڤڽاکيت.
تىؤري كاسايمباڠان وموم مامڤالاجري بارباݢاي ڤاسار وان ڤاريلاكوڽ.
رنچق ڠيتو دسمبت لاڤڠن تابوك ڤركوتأن (مسكيڤون کات ڠيني كادا هاروس بأرت لاڤڠن هيجاو)۔ لاڤڠن هيجاو، ڤڠهيجااءوءن ڤركوتأن۔
اومومڽا حال ڠينا كاجادين ليمبه ترجادي ڤراوبهن دراستيس لاون ليڠكوڠن د دالم هابيتت سڤيسيايس ايندوقڽ.
عمومڽ، هيڤوتيسيس دڤاكاي هاڬن ماوله ڤريديقسي نڠ كاو داوجي لاون ماماتي حاصيل ڤرچوبأن.
ݢين لاون اينفورماسي ڬنتق نڠ لاءين د بماچم اورݢانيساسي کاون دتمبهي ک ڤلسمد لاون ديماسوكاكن کدالم بكتري ڬاسن دسيمڤن لاون د بباك.
ݢين هوده دکيريم لاون سڤسيس نڠ سام، ديسبراتأن سڤسيس (موله اورڬانسم ترنسڬنك)، بهکن ديبراتأن کراجاءن.
ريکاياسا ݢنتك جوا ديڤاکاي ݢاسن مأوله موديل هيوان دري ڤپكيت مانسي.
رکاياس ڬنتيك، جوا دسمبت موبه ڬنتق اتاو ماكالي ڬنتك، اداله ماكالي لڠسوڠ ݢين اورڬانسم ڤاکاي بيوتكنولوݢي.
اينسيڽور ڬنوتيك هاروس ماسيڠاكن ݢين نڠ هندق بوهنڽ ماسوق اکن ک دالم اورڬانسم اينڠ لاون مڠڬابوڠاكن لاون عنصور ڬنتق نڠ لاءنڽ، تماسوق ولايه ڤروموتور لاون ترميناتور دان رنچق ڤنندا نڠ کاوا دڤيليه.
ڤنليتي ݢينك هاروس مميساه اكن ݢين نڠ هندق بوهنڽ ماسوق اكن ك اورݢن اينڠڽ.
بوقتي ڬينتيق مانونجوككن باهووا هوبوڠن ايۏولوسياونير ساجتي متن اورڬانيسمى نڠ بيسيل باڽق اداله كاي نڠ دتونجوككن د كلادوڬرام د باوه ڠينا – فوڠي لابيه ڤارق هوبوڠنڽ لاون ساتوا ڤد لاون تومبوهن.
ڤمباءيقن ڬنتق ۏيروس ميايكسوما هوده ديوسول اکن ڬاسن مليندوڠي کلينچي ليار ايروڤادي سمننجوڠ ايبريا لاون ڬاسن منولوڠي ماتوراكن د اءوستراليا.
ڤروسيس ڬينتيق بالقو دالم ڬابوڠن لاون ليڠكوڠن وان ڤڠالامن اورڬانيسمى ڬسن ممڤڠاروحي ڤركمبڠن وان ڤارڠاي، رنچق دسمبت سابڬاي عالم لاون ڤڠاسوهن.
ڤڽاريڠن ڬنتق کاوا ديڬاوي ڬاسن مننتو اکن ݢين ڤوتنسيل لاون تس نڠ لبيه لنجوت نڠ کنا کاوا دڤاکاي ڬاسن مميليه كنديدت ڤاليڠ باءيق.
ڤڠوجين ڬنتق مموڠکينکن دياݢنوسيس ڬنتق نڠ رنتن لاون ڤڽاکيت نڠ ديتوروناكن، لاون جوا کاوا دڤاکاي ڬاسن مانو کتورونن انق (ڬنتق ماما لاون ابه) اتاو نڠ عموم کتورونن سورڠ.
ڤارياسي ڬينتيق ماروڤاكن حاصيل متن متسي، ڤڠڬابوڠن بااسا ڬينتيق وان ڤراوبهن كارياوتيڤي (جومله، روڤا، اوكورن وان سوسونن انترنل كروموسوم).
ماکنن نڠ داوبه سچارا ڬنتق هوده دجوال دري تاهون ١٩٩٤، لاون ڤنجوالن تومس فلۏر سۏر.
تيکوس نڠ دباءيقي سچارا ڬنتق هوده جادي ماماليا نڠ ڤاليڠ رنچق دڤاکاي ساڬن ڤنليتين بيومدس، كرن هرݢڽ موره لاون ڽامن ديڤرداي.
ۏيروس نڠ ديبباءيكي سچارا ڬنتق نڠ موله بينڠ نڠ ديترڬت كادا سوبور ملالوءي ايمونوكونتراچڤتيون نڠ ديوله ديلابوراتوريوم لاون نڠ ديترڬت اکن كباڬين ڤرکمبڠن بيناتڠ.
ڬنتيك جوا هوده دݢالي، لاون مانسي ممهمي خيالن ڬنتيك سمڤاي تيڠکت ترتنتو.
ڬينوس (جمع: ڬينرا) ماروڤاكن ڤاريڠكت تاكسونومي نڠ دڤاكاي دالم كلاسيڤيكاسي بيولوڬيس متن اورڬانيسمى هيدوڤ وان فوسيل لاون ۏيروس جوا.
ݢاريس لينتڠ ڬوڬراڤس موست دڤاکاي بوجور-بوجور۔
ثاچارا ݢىؤݢرافيس ادالاه ڤارڤانجانݢان كا اراه بارات داري ڤارباتاسان انتارا ضيرݢينيا وان شارؤلينا وان باݢيان داري ڤارباتاسان انتارا کىنتوچكي وان ةىننىسسىى.
سچارا ݢوݢرافس، ڤاليڠ كادا منچاكوڤ ايروڤ بارت، امريك اوتارا، اءوستراليا، لاون سلنديا بارو.
ڬيوڬرافي باكونتريبوسي ڤد ڤربيداان ڬيوڤوليتيك نڠ ڤنتيڠ.
ڬوڬراڤي رنچق ديرتياكن دالم دوا باݢين: ڬوڬراڤي مانسي وان ڬوڬراڤي ڤيسك۔
ݢىؤرݢ فؤن ڤىوىبارچه (١٤٢٣-١٤٦١) وان رىݢيؤمؤنتنوس (١٤٣٦-١٤٧٦) مىمبانتوي مىولاه كىماجوان استرؤنؤمي ناڠ بىڤىرن ڤىنتيڠ هاݢان ڤىركىمباڠان چؤرڤىرنيچوس ماتن مؤدىل هىليؤسىنتريس بىبىرڤا دىكدى كىموديان.
جؤرج جىان ناطان ماموجياكان بانار ڤىرماينان ڤىران امڤون ݢيش— مىمباندينݢاكان سيدين لاوان ىلىؤنؤرا دوس.
ڬوتستچ دڤاکاي تڤيسه ديبيدڠ نڠ باڽق، تاماسوق علمو باڽو، علمو تانه، ايكسڤلور ڤرمڽاكن، اناليسا چواچ، ڤارنچانأن ڤركوتأن، لوݢيستيک، وان ايڤيديميولوݢي۔
جرمان اداله نڬارا ڤمولأن ڬسن فاكولتس فيلصفات.
تراڤي ݢين ݢاريس ڬرمينل مهاسل اکن ڤراوبهن نڠ کاوا ديتورون اکن، نڠ مان مهاسل اکن كڬاءيرن دالم كومونيتس علميه.
هيوان باكوكو (اوڠولتاي) رقساس نڠ كايا ڤاراچرتهيرياوم وان داينوتيهريوم بيۏولوسي ڬسن ماڠواساا ڤادڠ رومڤوت.
اناليسيس ݢيددىنس, دالام هال ڠيني, ميريڤ بانار وان دىكؤنستروكسي بينىر جاچقوىس دىرريدا ناڠ مانداساري ڤانالاران سؤسيؤلؤݢيس وان انترڤؤلؤݢيس كلاسيك (تاروتاما كچاندوروڠن ونيفىرساليساسي ستروكتوراليسمى لىصي-ستراوسس).
ݢيىلݢود تاڤوكاو اؤلىه سيدين ماناواراكان برىندؤ موسيم ڤىنوه دي تىاتىر هىممىرسميلث, تاواران ناڠ سيدين تؤلاق.
ڬلسدورف، ثومس اي۔ ڤڠنتر بودايا ماتماتيك: لاون ستودي کاسوس د اوتوميس وان انچ، جوهن ويلي & سونس، ٢٤ فيبرواري ٢٠١٢۔ رستيۏو، س۔ ماتماتيك دالم مشارکت وان سجاره، سڤريڠر سچينس & بوسينسس ميديا، ٣٠ نوۏيمبر ١٩٩٢۔
ݢيش مالانجوتاكان ݢاويان تامڤيل ناڠ واداه تىاتىر, وان تاهون ١٩١٣, ڤاس راهات ڤامىنتاسا ݢود ليتىل دىفيل, سيدين سيوڤ اكيبات انىميا.
ݢيش يالاه سابوتيڠ ڤاماين ڤيلىم ناڠ هارات داري واياه ١٩٢١ سامڤاي ١٩٢٠-ان.
مايڠات بانتوكڽ ناڠ بابىد, اد بارباݢي چر ݢسان ماوكيلي كتيداكڤاستيان ون ڤؤلا اݢىن ىكؤنؤمي ماناڠݢاڤيڽ.
ݢلىديس مىري سميط (٨ اڤريل ١٨٩٢ - ٢٩ مىي ١٩٧٩, ديكىنال وراڠ سىچارا رؤفىسيؤنال سىباݢاي مىري ڤيكفؤرد, يالاه سابوتيڠ ڤاماين ڤيلىم وانيتا كانادا - امىريكا وان ڤاولاه ڤيلىم دىڠان كارير ناڠ لوار بياسا سىلاما ليما دىكادى.
ݢلىديس اخيرنا بىراخير جادي ڤىمىران ڤىندوكوڠ دي سابوتيڠ ڤامىنتاسان برؤدوىي تاهون ١٩٠٧, طى وىرىنس ؤف ڤيرجينيا.
ݢلىديس, ماماڽا سيدين وان دوا اديݢنا سيدين باكونجاڠان كى امىريكا سىريكات ماڠݢونااكان كىرىتا مانامڤيلاكان ڤىمىنتاسان دي ڤىروساهاان وان ڤىمىنتاسان بكواليتاس بوروك.
ڠلؤبوس إمڤ, ڤىرانݢكات ىلىكترؤ-مىكانيس تارماسوك بؤلا ليما ينچي يتالاه ديݢونااكان ساݢان ڤاساوات روانݢ انݢكاسا ثؤصيىت لاوان ٍوسيا داري تاهون ١٩٦١ سامڤاي ٢٠٠٢ ساباݢاي ينستومىمىن ناصيݢاسي.
ݢلؤريا جؤسىڤين مىي سوىنسىن (٢٧ مارىت ١٨٩٩ - ٤ اڤريل ١٩٨٣) يالاه ڤاماين ڤيلىم امىريكا, ڤاولاه ڤيلىم وان ڤامبيسنيس.
کمبيڠ: (٢٠٠١) بوهن علمون دري نورثوست ا&ف اونيۏرسيتس سوكسس مڠكلونيڠ کمبيڠ ڤمولأن نڠ مماکاي سيل بتينا ڬانل.
مموتاري ڤيرينݢان سااراه جاروم ماتان تيتيك وتارا, ماكا بااڤات لاوان وروتان تيتيك بارات, تيتيك ثىلاتان, وان جوا تيتيك تيمور.
ڠورڬيا منوليس سبوتيڠ بوكو تنتڠ عالم، دان د دالمڽ اڽا مڽرڠ كونسيڤ ايلياچتيچس تنتڠ اڤ نڠ دأڠڬڤ دان نڠ كادا.
ارسيتىكتور ݢؤتيك (اتاوا ارسيتىكتور لانچيڤ) توه ادالاه ݢايا ارسيتىكتور نانݢ تاركىنال دي ىرؤڤا مولاي اكهير ابدا كا-٢١ سامڤاي كا-١٦, سالاواس اباد ڤارتانݢاهان ڤونچاك وان اكهير, باتاهان سامڤاي اباد كا-١٧ وان كا-١٨ دي باباراڤا داىراه.
فاساد ݢؤتهيچ مانݢاداڤتاسي داري مؤدىل فاساد رؤمانىسقوى.
ڬوتتلوب فريج اداله ڤندوكوڠ رجوكن تيوري نڠ ماننڬها.
ڤمرينته كادا منچڬه دمڤق ايكونومي اين.
سىچر بىرتهڤ هروس ديسدري بيلا رادياسي ناڠ ديهاسيلكن ؤلىه ڤىلوروهن راديؤاكتيف ادلاه رادياسي ڤىڠيؤن, ون جوا جوملاه ناڠ تىرلالو هلوس ݢسان ديباكر كو مىنيمبولكن باهي ناڠ ڤاره سيڠ ڤانجنڠن.
باعاماتان، سايرينع بارکامبانعنيا عايا، سچولڤتورى مانجادي لابيه ديکانال، ماامبيل اليه تيهانع ڤورتال، وان باعاماتان سوداه دياتاس ڤورتال، سامڤاي ڤاتونعءڤاتونع نانع دي رىلونع مانوتوڤي فاساد ساباراتاان، نانعکايا کاتىدرال وىللس، کا ترانسىڤت، وان نانعکايا کاتىدرال اميىنس، ماکا سامڤاي کا دالام فاسادءفاسادنيا.
كالابيهن حاصيل هوم تو ڤانتيڠ بانر كارنا بيجي-بيجين كاو دسيمڤن ڬسن وقتو نڠ لاوس.
ڤادوان تات بهاس وان ڬاي سريڠ بيدا مڠناءي باڬايمانا ڤرسنتاسي هاروس دتوليس.
ساۏانا تنڤا رومڤوت مولاي مندوميناسي سابڬيان بسر دارتن، وان ماماليا نڠ كاي اندريوسرچوس ناءيك جادي ماماليا ڤمڠسا دارت تربسر نڠ ڤرنه دكتاهوي، وان ايواك ڤاوس ڤامولأن نڠ كاي باصلاوساءوروس ماڠواساا لاوتن.
اݢرىݢاسي ݢرافيتاسي بىركىرومون مینجادي فيلامىن, مىنيڠݢالاكن كىكؤسؤڠان دي چىلاه.
استرؤنؤمي ݢىلؤمباڠ ݢرافيتسي ادالاه بينتڠ استرؤنؤمي ناڠ تيمبول ناڠ مىماكاي دىتىكتؤر ݢىلؤمباڠ ݢرافيتسي هاݢان مىڠومڤولاكان دات ڤىڠاماتن تىنتڠ ؤبجىك ماسيف ناڠ جاوه.
زيمبابوي اڬوڠ اداله كوتا ابد ڤتنڬن نڠ د باڬين تڠڬارا لمبه زيمبابوي ڤارق دانااو موتيريكوي لاون كوتا مسۏيڠو.
زيمبابوي اڬوڠ دڤرچاي سواه ملاياني سابڬاي ايستان كاراجأن ڬسن بوهن تورونن راج.
تيڠکت ستراتيفيکاسي سوسيال نڠ لبيه ڬانل مونچول دالم بوبوهن ڤتاني.
سترؤنؤمي يونانو ديچياركن مولاي اوال لاوان مىنچاري ڤىنجىلاسان فيسيك ناڠ رسيؤنال هاݢان فىنؤمىنا لاڠيت.
فيلوسوفي يوناني د ماتماتيكا دڤڠاروحي بانر اوليه ڤالجرن ڬيوميتريڽ.
لآيلاياه سابانارنيا ڠرىىنلاند ساباندينݢ لاوان رىڤوبليك ظىمؤكراتيك کؤنݢؤ هاجا.
ڬريڬور مندل مانمواكن حكوم ڬينتيق ڤاواريثن اون ممڤالجاري ڤارڠاي٢ نڠ دواريثاكن كاي روڤا دالم ڤيسوم ساتيۏوم (كاچڠ ڤولوڠ).
مانوروت هوڬڬ، كوهيسي كالومڤوك ميريڤ وان جنيس داي تاريق تيڠكت كلومڤوك نڠ ديقنال سابڬاي داي تاريق سوسيال.
كاكؤمڤاكان كالؤمڤؤك (نانݢ ديسامبات كؤهىسي كالؤمڤؤك وان كؤهىسي سؤسيال) تيمبول ڤاس يكاتان ماهوبونݢاكان انتار انݢݢؤتا كىلؤمڤؤك سؤسيال وان كالؤمڤؤك ساچارا كاسالوروهان.
كالؤمڤؤك نانݢ بايسي كاانݢݢؤتاان نانݢ لابيه تينݢݢي (كايا ڤارتاي ڤؤليتيك) مامبىريكان كؤنتريبوسي نانݢ لابيه ݢانال ڤادا جوملاه مؤدال داريڤادا كالؤمڤؤك نانݢ بايسي كاانݢݢؤتاان نانݢ لابيه رانداه, والاوڤون بانياك كالؤمڤؤك نانݢ كاانݢݢؤتااننيا رانداه (كايا كؤمونيياس) ماسيه چوكوڤ ڤىنتينݢ.
ساريكت ڬاوي رڠكت ڤاس ڤابسنس سوراڠن (کاي ڤڠراجين، توکڠ وان ڤنجوءل) بماساله لاون امڤون وادهڽ سواڽ نڠ هندق بياي سيوا لابه لارڠ ڤد نڠ تجنج سابالومڽ۔
ڬيمنوسڤرماي تاديري متن تومبوهن رونجوڠ، سيكس، ڬيڠڬو، وان ڬنيتوڤيت.
هلوفيل، اورڬانيسمى نڠ تومبوه سوبور د ليڠكوڠن نڠ ماسين باڠت، وان هيڤيرترموفيل، اورڬانيسمى نڠ تومبوه سوبور د ليڠكوڠن نڠ ڤانس باڠت، ماروڤاكن چونتوه ماتان اركيا.
هم اداله چونتوه ترن كستيل نڠ هاڽر نڠ كادا مامقاي لاڬي فيتور نڠ سابيلومڽ نڠ كاي مچيچولاشن، مانرا تيڠڬي، وان كرينيللاتياون.
هارؤلد يننيس وان مارسهالل مچلوهان يالاه چانداكياوان كاندا نانݢ تاركىنال اتاس كؤنتريبوسينيا دي باݢيان ىكؤلؤݢي مىديا وان ىكؤنؤمي ڤؤليتيك دي اباد كا-٢٠.
هىرؤلف لؤيد هانداق مانجاوهاكان ڤىرسؤنا تاݢيسؤميك, وان ماليهاتاان اوراڠ بياسا لاوان كىڤىرچاياان ديري وان ؤڤتيميسمىناڠ كادا كاوا ديݢؤياهاكان.
ليمبه سابلومڽ جادي رانه ناتوراليس متن توان-توان، ساڤنجاڠن ابد كا-١٨، ١٩ وان ٢٠، ذولوڬي جادي ديسيڤلين علمو نڠ سامكين ڤروڤسياونل.
بالاجر لاون ستيللا ادلر تاهون ١٩٤٠ان، سيدين دڤوجي'اكن ڬسن جادي سابوتيڠ دري ڤاما-ڤامين ڤيليم ڤرتام نڠ ممباوا'اكن سيستم ميتودي ڤامينتسن ڤران ستانيسلۏسكي نڠ براول دري سيستم ستانيسلۏسكي، ڬسن ڤانونتون اروس اوتام.
هىيس بىرسىماڠات لاوان كيساه بياسام تاڤي بيسي ماسالاه خوسوس ناڠ دياوروساكان سىبىلوم ريليس ڤيلىمڽا.
دي مڠنجوركن كاڤيتاليسمى ڤاسر بيبس د مان ڤران اوتام نڬارا اداله ڬسن ممڤرتاهنكن اتورن حكوم دان ممبياركن كترتيبان سڤونتن بركمبڠ.
يڽ ماناݢاساكان باهوا ڤارا اهلي ىكؤنؤمي ناڠ سابالومڽ بياساڽ ماموساتاكان ستوديڽ ڤاد اناليسيس كاسوݢيهان: كياڤا كسوݢيهان ديچيڤتكن (ڤرؤدوكسي), ديديستريبوسيكن, وان ديكؤنسومسي; وان كيڤا كسوݢيهن كو تومبوه.
سيدين جوا مونچول دي ضى جىك بىني شؤو, واداه كينىسكؤڤ سياران لاڠسوڠ ماناڠكاڤ سيدين دي سابوتيڠ٢ڽا ڤانامڤيلان لاواكان سكىتسا ت ڤ (٢٥ؤكتؤبىر ١٩٥٣).
سيدين جوا مڠكلاايم اداڽ باڽق هوبوڠن رومنتيس لاينڽ، والاوڤون كادا ممندراكن سؤال ڤرنكاحنڽ، بيني-بينيڽ، اتوا انق-انقڽ دالم اوتوبياوڬرافيڽ.
اڽ جوا ماوله تهنق نڠ سام ڬاسن موكور تيڠݢي ݢونوڠ، کدالمن لمبه، وان لوءسڽ کاکي لاڠيت۔
سيدن جوا موله اسوسياسي سريكت بوروه چهيلي ڬاسن ممڤروموسيکن ݢرقن سريكت ڤکرجا برداسرکن اجرن سوسيال ݢريجا کاتوليک.
جر ڽ جوا بوبوهن كامڤوڠ كاديدا نڠ هيموڠڽ لاون باڠونن هاڽر سمڤأي كاديدا نڠ حاكونڽ ممباراسيحي، حقاوناي ممباراسيحي امون دينچم ڤنجار.
سيدين جوا م'اريت ڤڽكيت ديابيتيس وان كڠكر هاتي.
ينيا دكنل جوا كارنا برسڤيكولاسي تنتڠ اصل مولا مأنسي.
ينيا جوا منوليس تنتڠ ڤهيسيوڬنمي، سبواه اد نڠ اصلڽ دري توليسن دالم چورڤوس هيڤوكراتس.
ينيا لاون كريچق ايمبهڽ محاصيلاكن موديل بوهنڽ، مماكاي اينفورماسي اين بيمباي لاون اينفورماسي نڠ دكتاهوي سابلومڽ تنتڠ كومڤوسيسي دنا تريتام اتورا چرڬفف تنتڠ ڤاسڠن داسر.
دي بيسي ڤنداڤت باهووا كتيدقديواسان اين داتڠ كادا دري كورڠڽ ڤماهمن، تاڬل دري كورڠڽ كبرانيان ڬسن بڤيكير سچارا ايندڤندن.
سيدين باڤنداڤت بهوا رونتوهڽ بڠسا ماي اد حكمهڽ ڬسن ڤارادبن ساعت اين.
ينيا مانهاڤي كالاو ڤاتوڠ تو چوڠول ڤاس سبلوم جامن ڤتوليماس (چ. ٣٢٣–٣٠ سابلوم ماسيها), ڤاس بوهن ڤدڬڠ يوناني نڠ باديعام د الايك ساندريا ماءيك سڤور بارڠ انتيك مصر لون نڠ موديل انتيك ك افريك سلاتان.
ينيا بيوسها منجلساكن كدوا ۏارياسي دان كساتوان كوسموس.
سيدين محاضيري ببراڤ ڤڠڬالنڬن دانا ڬسن جوهن ف. كننيدي ڤاس ڤاميليهن ڤريسيدن تاهون ١٩٦٠.
ينيا ماڠڬڤ اسل مولا دنيا سباڬاي سواتو عنصور دان بوكن سواتو ڤريبادي الهي.
سيدين جادي ىكسىكوتيف ڤيلىم ماواكيلاكان ڤاضى (امىريكا سىريكات) دي ڤىرانچي.
ينيا منجادي كونسول ڤد تاهون ٥١٠ د كراجأن اوستروڬوتهس.
سيدين مولاي تاليبت دالم تياتير امتير, ديمولاي وان ڤارن سابݢاي كاكنكن ناڠ باكوستوم ڤامندڠن ݢاسن ڤانتوميم تيوڠحوا دي لينوكس هيل نايغبورهود هاوس (ساله ساتو رومه سوسيال ڤارتم دي ناݢر ايتو) دي سيتو كاكك لاكياڽ هاري تامڤيل دان فلورنس جيمس ناڠ ماڽوتردراي.
سيدن ڤرچاي امون ستياڤ بودايا هاروس دڤلاجاري دالم كخكوسوسنڽ،لاون اوجر سيدن ݢنرال-سيسي لينتس بودايا، نڠ کاي ديوله دالم علمو عالم، نڠيتوه كادا موڠکين.
سيدن ڤرچاي بهوا ايستيله اصلي نڠ ديڤاكاءاءيي دالم داتا ايتنوݢرافي هاروس داوبه ک ايستيله حکوم اڠلو-امريك ڬاسن کڤنتيڠن ڤمباچ۔
سيدين مڠاڤوڠ براندو تاهون ١٩٧٢ د نيو يورق فيلم كريتيچس چيرچلي اورد.
سيدين ممبويكوت اچارا ڤڠهرڬان، درڤد ممباري اكتيۏيس اورڠ اميريك لاتين ساچيان ليتتليفياتهير، نڠ تمڤيل لاون باجو عادة اڤچي، ڬسن ماماده السن براندو نڠ دري ڤاميكيرن سيدين تنتڠ ڤڠڬمبارن اميريك لاتين اوليه هولليوواود لاون تيليۏيسي.
ينيا ماميساهاکان ديري داري ڤاناکانان تينععي ڤىرانچيس ڤادا کىتينععيان، وان مامبوانع ڤاتونع تيهانع وان ڤاتونع هالوس دي دالام ارچهىد، وان مانوتوڤي باعيان موکانيا لاوان موسايک باوارنا داري کيساهءکيساه الکيتاب.
ينيا ماوبه فوكوس دري تيڤولوڬي راسيال ڬسن بركونسينتراسي ڤد ستود ايۏولوسي مأنسي، بيڬارق بيجااوه دري كلاسيفيكاسي منوجو ڤروسيس ايۏولوسي.
سيدين مانيمباڠاكان سيدين سىباݢاي ڤاليندوڠ وان ݢورو باچال, وان بؤݢارت مارابوتاكان ڤىران ايت.
سيدين كاوا ماڠوتيڤ ڤلاتؤ, ڤؤڤ رالڤ والدؤ ىمىرسىن وان لابيه داري ريبوان توليسان سهاكىسڤىار, وان لاڠݢانان كى هارڤارد لاو رىڤيىو.
اڽا مڠكريتيك كونۏينسيونعليسمى كرنا ايت ممباوا ك عقيبة نڠ لوار بياسا نڠ اڤجا بيسا دلڠسراكن ساچارا كونۏينسيونال اوليه سياڤا جا.
ينيا بيرڠكت دري هوببيس دالم حال ايت، برداسركن ڤد اسومسي مشاركت د مان نيلاي-نيلاي مورل ايندڤندن دري اوتوريتس ڤمرينته دان لواس برسام، ڤنداڤت ينيا ڬسن ڤمرينته دڠن ككواسأن ترباتس ڤد ڤرليندوڠن ڤروڤرتي ڤريبادي.
سيدن مڠڬمباراكن امڤت موسيسي اءوتوماتون، ماسوق جوا دروم نڠ دڤاکاي اوليه ميسين دروم نڠ کاوا دڤروڬرم، نڠ مان بوهنڽ کاوا ڬاسن مماءيناكن رتم نڠ بلاءينن لاون ڤولا دروم نڠ بلاءينن.
سيدين كادادا باڤاندير اڤا٢ تىنتاڠ كاسىهاتان سيدين وان باكونجاݢ اكان دؤكتىر دي جانواري ١٩٥٦ سىتىلاه ديبوجوكي ؤلىه باكال.
سيدين مانوتراداراي وان مامبينتاڠاكان جوا ناݢ ڤيلام بودايا بارات وان-ايد جىكس, سابوتيݢ كريتيك وان كاݢاݢالان كؤمىرسيل, امڤيه ايت سيدين ماڽامڤاياكان ساراڠكايان كاݢاݢلان ناڠ ڤاليڠ دييڠات دي بؤكس ؤفيس, مولاي لاوان موتايني ؤن ضى باونتي (١٩٦٢).
يڽ مىناموي باهوا مواتن ناڠ ديتىراڤاكن ڤادا سومسوم تولاڠ بىلاكڠ كتك كوا مىهاسيلاكن كىجاڠ ؤتؤت ديبىراتان اواكڽ.
ينيا منموكن ڤوست بيچارا د اوتق مأنسي، نڠ هاري اين دسمبت دايره بروچ ايمبه ينيا.
سيدين مالاڤاساكان اواق داري باجو ڤىڠىكاڠ لاوان تريك ناڠ يڽا ڤىلاجاري ماتان هىري هؤوديني.
ينيا مانتاڤكن ڬاڬسن هيرركي كلاسيڤيكاسي تاكسونومي برداسراكن ڤارڠاي نڠ كاو داتيهي وان دمقصودقن ڬسن منچرميناكن هوبوڠن عالمي.
اڽ مالوءاساكن ڬاوين هڤڤرچهوس، ڤاکاي سيستم ݢريد د ڤتا اڽ لالو مأمبل ڤنجڠ ٥٦۔٥ ملل ڬاسن دراجتڽ۔
اڽا سچارا تركنل مڽامر بهوا جك لمبو، كودا، اتاو سيڠا بيسا مڠڬمبر، مريك اكن مناريق ديوا-ديوا مريك سڤرتي لمبو، كود، اتاو سيڠا.
منوروت سيدن، فکتاڽ، ايدي ڤوست کتلادنن ڠيتوه ساله ساتو حال ڤنتيڠ نڠ ديتموكن بوهن انتروڤلوݢي بهاس.
ڤىرتاما كالي سيدين تاتامو جؤرج ݢىرشوين, ناڠ باݢاوي ساباݢاي ڤايسي لاݢو ݢاسان ڤاروساهاان ڤاريليس موسيق امڤون جىرؤمى ه. رىميك تاون ١٩١٦.
اينيا ممباري ارڬومين نڠ تارينچي ڬسن اره بارو ڠينا.
سيدين بيسي ؤڤىراسي تامباهان دي نؤڤىمبىر ١٩٥٦, واياه ايت كاڠكىرڽا سوداه بامىستاتاسيس.
سيدينسوداه جادي بينتاڠ تاهون ١٩٢١ ݢاسان ڤىنامڤيلان سيدين دي ضى فؤور هؤرسمىن ؤف ضى اڤؤكىليڤس, تاڤي سوىنسؤن سوداه تاهو سيدين داري جامان سيدين ماسيه جادي ڤىمىران ڤيلىم ناڠ بيسي چيتا٢ داڤات باݢيان كىچيل, لاوان كادا تىليات بىهاراڤ ݢاسان ماسا دىڤان ڤرؤفىسيؤنال سيدين.
سيدن بهارڤ ڬاسن مڠوڠکڤکن ايسينسي ڤاکاي چارا نڠ "سام سکالي كادا ممباتسي کيت ڬاسن ڤقساءن نڠ تاهالڠ ڬاسن منونجول سچارا ممبابي بوتا لون تيکنولوݢي اتاو، اڤ نڠ اد لاون حال نڠ سام، ڬاسن ملاون كادا ڤاکاي داي ترهادڤڽ".
سيدين ماواريساكان كاراجينان اكان جاروم, كاراجينان ݢاسان ماميسي, چينتا ساومور هيدوڤ لاوان ڤىراهوان, وان كاتارتاريكان لاوان بينيان بيي كاهانداكان ناڠ كوات دارياباه سيدين.
ينيا ماله مولاه دساين الترناتيڤ ڬسن باڠونن ريينولدس، نڠ دسبركان اڬوستوس ١٩٢٨.
ينيا مانݢانالاكان كؤنسىڤ بيايا ينفؤرماسي لىكسيكؤݢرافيس وان مانݢاچو ڤادا وڤيا نانݢ هاروس ديلاكوكان ڤانݢݢونا كاموس يايتو ڤارتاما-تاما ماناموكان داتا, لالو كاموديان ماماهامينيا سوڤايا ينيا كاوا ماهاسيلاكان ينفؤرماسي.
ينيا دكنل جوا كارنا برسڤيكولاسي تنتڠ اسل مولا مأنسي.
ينيا دأڠڬڤ سباڬاي فيلسوف بارت ڤرتام سجق دي اداله نڠ ڤرتام اونتوق مڠڬوناكن السن، اونتوق مڠڬوناكن بوقتي، دان اونتوق ڬينراليساسي.
سيدين تادفتر اوليه اميريكن فيليم اينسيتيتوت سابݢاي بينتڠ لالكيان ڤاليڠ تاركنل كأمڤت ناڠ ديبوت لايرڽ تارجدي سابلوم اتو سالم ١٩٥٠ (ايتو تارجدي ڤاد ١٩٥٠).
ديسيني اياتو سوترادارا ناڠ اوندا كادا راجين باݢاوي لاوانڽا ... ڤيلىمڽا بوروق بانار.
سيدين مىولاه سىصوتيڠ سىريال ڤيلىم لاواكان هينيڤ سيڠكات, تاماسوك وان ويك (١٩٢٠), طى ڤلىيهاوس (١٩٢١), كؤڤس (١٩٢٢), وان طى ىلىكتريك هاوس (١٩٢٢).
سيدين مىولاه اكسي مامبينتاڠي ناڠ ىل مؤدىرنؤ باربا ازول (١٩٤٦) دي مىكسيكؤ; ڤيلىمنيا اياتو سابوتيڠ ڤرؤدوكسي دانا رىنداه, وان ايت كادا مىولاه ڤيلىم ايت تاليهات ناڠ امىريكا سىريكات سامڤاي ڤيلىم يتوريليس دي فِ ه سْ واياه ١٩٨٠-ان, ديباواه ڠاران بوم ين طى مون.
سيدين ماولاه دىبوت دي ڤاڠݢوڠ بىبىراڤا بولان هابيس ايت جادي سابوتيڠ ڤراموساجي جىڤاڠ دي دريفتيڠ دي ڤامىنتاسان اليس تاهون ١٩٢١ (دىڠان ݢوݢوڤ مامباواي سابوتيڠ ديالؤݢ), وان تامڤيل دي بىبىراڤا ڤامىنتاسان سيدين ناڠ باوروتان.
ينيا بيسا جادي سوده اد تاڤي كادا دتاهو انق چوچوڽ سام سكالي اتوا ماتي رحات لاڬي هالوس.
سيدين مانچاتات بيلامانا ݢايا تاري ايستاير كؤنسيستىن دي ڤيلىم بىريكوتڽا ناڠ ماولاه بيسي اتاو كادا بيسي اسيستىن ڤان.
سيدين باماين باساماان لاوان بيڠ كرؤسباي دي هؤليدىي اين (١٩٤٢) وان لانجوت بلو سكايس (١٩٤٦).
ينيا مامڤؤڤولىراكان سابواه سيستىم اناليسيس لاڤيسان سيتوس ساݢان مانيوسون لانݢكاڤ اتريبوت كواليتاتيف سابواه تامڤات.
سيدين ماماراناكان ناڤؤلىؤن دي ڤيلىم ١٩٥٤ دىسيرى.
ينيا ماصولكن باهووا ڤربنديڠن علميه دري سلوروه مشاركت مأنسي اكن مڠوڠكڤكن باهووا ڤنداڠن دنيا نڠ بلاينن ترديري دري عنصور-عنصور داسر نڠ سام.
سيدين مانجولوڠاكان ساوراڠ ماندانااكان ڤيلىم بىريكوتڽا وان ماولاهاكان ڤاماريكساان بارايت ݢاسان چاتاتان كاواڠان سيدين.
يڽ مىباري فؤرمولاسي كؤمڤرىهىنسيف مىكنيك كلاسيك وان مىڽيىليديكي چاهايا وان ؤڤتيك.
سيدن منچاتت ڠارن بهاس بسقو سباݢاي اينوسقور.
نيدين مانؤلاق ڤاڠهارݢاان ديكارىناكان دوݢاان ڤاڠانياياان وان ڤاڠݢامباران ناڠ سالاه لاوان بوبوهان اوراڠ امىريكا اسلي اؤلىه هؤليوود.
اڽ بڬنتوڠ لاون دوکوڠن اورڠ-ورڠ دأتس اڽ، تنڤا دوکوڠن ڤاڽواڽ نڠ لابه هارت ساءيكوڠ توان تانه کاوا مڠڬسراكن كاكوءاسأن اڽ۔
سيدين ماولاڠاكان كاراكتىر ناڠ كادا ستابيل وان ݢىليساهان جادي كؤماندان كاڤال اڠكاتان لاوت ڤىراڠ دونيا ٢ دي ضى كىين موتايني (١٩٥٤), ناڠ ماروڤاكان سابوتيڠ ڤيلىم ناڠ كريتيس وان كؤمىرسيل وان مىولاه سيدين مانداڤاتاكان نؤميناسي بىست ايكتؤر.
سيدن مڽمبت امون بينين کمبر، لولو لاون نان، هوده لاهير ببراڤ ميڠݢو سابالومڽ.
اينيا مميسه براتان حال جادي بهاڬين سڤيسيايس لاون جنيس.
سيدين مهابيساكن ببراڤ تاهون د ۏاوديۏيللي سباڬاي ڤناري وان كوميديان، سمڤأي سيدين داڤت ڤران اكتيڠ اوتام ڤرتام تاهون ١٩٢٥.
سيدين مامنديركن ݢاسن ماندوكوڠ حاك-حاك انك وان بانتوان ڤامبڠونان دي ناݢر-ناݢر باركمبڠ.
سيدين مامبينتاڠاكان لابيه داري ١٠ برؤدوىي وان ڤارتونجوكان موسيكال وىست ىند, ماولاه ٣١ ڤيلىم موسيكال, امڤات اچارا تىلىڤيسي خوسوس, وان كادا تاهيتوڠ راكامان.
سيدين امڤيه مينوم باڽو اراس سىلاما ليما تاهون.
ينيا منكانقن باهووا داتا ڤربنديڠن هاروس امڤيريس، دكومڤولكن دڠن ايكسڤيريمن.
سيدين هابيس يتو مىنجادي سوكارىلاوان ݢاسان كؤست ݢارد تىمڤؤرىري ريسىرڤ تاهون ١٩٤٤, كاليليڠ ماڠاواساكان ڤىسيسير كىليفؤرنيا لاوان يتچ سيدين, ضى سانتانا.
ينيا ماڠيرا ڤوچوقڽ نڠ مولاه باڠوننڽ ميريڤ لاون كوبه چند نڠ دڤرسمبهاكن ڬسن ديوا سوڤوسيتوريا.
سيدي باكونجاڠان داري سابوتيڠ كؤتا وجوڠ كانادا سامڤاي ناڠ لاين ماڠݢونااكان كىرىتا هالوس, ماڠݢونااكان تؤڤي ڤؤرك ڤاي تراديسيؤنال امڤونڽا وان مانامڤيلاكان ڤىرتونجوكان لاواكان ناڠ ميريڤ لاوان بوبوهان ناڠ ادا دي ڤيلىم ناڠ سيدين ولاه ٥٠ تاهون سابالومڽا.
ينيا منچوبا منجلساكن مڠاڤ كيت بڤيكير اد برباڬاي أوبجيك يڠ كاديدا.
ينيا منچوبا ڬسن مڽيسيهكن سباڽق موڠكين دري سموا كڤرچايأنڽ، ڬسن مننتوكن اڤ ڤون نڠ ينيا كتاهوي دڠن ڤستي.
اڽ ڤاکاي سابوءه مريديان اوتام ساڤنجڠ ڤولاو چانارو، جادي ساباراتأن نيلاي ݢاريس بوجور-ڽ ڤوسيتڤ۔
ايڽا مامقاي سياست ايۏولوسي ڬسن ماماچاهكن مسئله تيهنئ نڠ روميت.
سيدن مماکاي دوا داسر ڬاسن مناهني مقصود سيدن.
اڽا مڠڬوناكنڽ، تنتڠ كبيبسن ڬسن ممبحث كستارأن ڬيندير دالم مشاركت.
سيدين ماڠݢونااكان ساباراتاان كىهاراتان ىكسڤرىسيفڽ, ماولاهاكان سيدين مانجادي سابوتيڠ ڤاندىكار بينيان ناڠ مااريت تاڤي هارات.
سيدين يالاه اخيرڽا تاڤيليه ݢاسان جادي داماڠ كىكايساران كويل امىريكا وتارا تاهون ١٩٤٩-٥٠.
سيدين اين ادله ڤاڠمبڠن داري ڤاميمڤين ݢڠستر وان ڤانجحت.
سيدين ادله ڤاجواڠ جالنان ناڠ بايك, ڤاس ديڤرلوكن سيدين ڤاستي مامبيل كاكك لاكياڽ هاري, ماحسيسو كادوكتورن.
ينيا تو اڠڬوتا ايليت ميليتوس، سوڬيه دان نڬاراون.
ينيا سأورڠ ڤڽااير نڠ رنچق بيجالن جاوه، نڠ مينت اوتاماڽ اداله تيولوڬي دان ايڤيستيمولوڬي.
سدين جوا سؤرڠ اينسيپور نڠ هندل لاون سؤرڠ فيسيكاوان نڠ تردڤن.
سيدين ݢين جوا ساورڠ اكتيفيس ناڠ مانانتڠ اڤرتيد.
ينيا (دولليس) ماراسا تاڬڠڬو جوا لاون نسسر نڠ كادا مميهق دوا سياڤا-سياڤا لاون مالاوانكن كادوا باله ڤيهق د ڤراڠ ديڠين.
سيدين تادافتر دالم چاتتن كوميسي كومونيكاسي فيديرال (فچچ) سباڬاي مرتين برانداوايك س ڬسن منجاڬ ڤريۏاسي سيدين.
سيدين دينومينسيكن ݢاسن كاتيݢ كاليڽ ڤاس تاحون ١٩٥٥ دالم فيليم لوف مي اور ليف مي ويط دوريس داي.
سيدين يالاه ڤانوليس كادوا (ڤانوليس هانتو) اوتؤ بيؤݢراڤي بيلي هؤليدىي لىدي سيڠس ضى بلوس, ڤانوليس شوݢىر بلوس, سابوتيڠ بوكو كىسىهاتان ناڠ ڤايو ديجوال تاهون ١٩٧٥ لاݢي ديچىتاك, وان ڤانوليس ڤىرسي يڠݢريس بوكو ݢىؤرݢىس ؤساوا يو ار اؤل سانڤاكو.
ينيا ڤڠ نڠ ڤمولأن مڽيمڤولاكن باهووا بومي اين بولت.
سيدين كادا ڽامان لاوان اڤا ݢاردىنىر جادي ڤاماران وتاما بينيا, سيدين بارو ڤاݢات لاوان كاوانان رىت ڤىك سيدين فرىڠك سيناترا, وان بؤݢارت تاݢاڠݢو ؤلىه ڤانامڤيلان كادا باڤاڠالامان سيدين.
سيدين اومڤت باݢوي دي سابواه ڤاروسحأن ڤيليم اينديڤندن سالاوس ساتحون سامبيل مانوڠݢووي ݢوݢتنڽ تونتوڠ, لالو سيدين مأوله ڤاروسحأن قرودوكسي سورڠ, كاغني ڤرودوكسيون, تاحون ١٩٤٢, لالو توجوه تاحون كاموديان سيدين بابوليك ڤولڠ ك وارنر.
سيدين بيڬاوي دڠن باءيق لاون ايدا لوڤينا، ماوله مايو مطات چمبورو.
ينيا منوليس كومينتر تنتڠ كاريا-كاريا اين، دان ڤد عيسىڬوڬي اوليه ڤورڤهيري (كومينتر تنتڠ كاتڬوري).
يڽ, ڤيىررى چوريى ون ماريى چوريى مولاي مىڠينفىستيݢسي فىنؤمىنا يني.
کتوا دري كالوءرڬ بڠساون ڠيتو اياله جوريت اورڠ-ورڠ بڠساون۔
هيدڬر مڠڬابوڠاكن فينومينولوڬي لاون هيرمونيتيكا امڤون ويلهيلم دلثي.
همڤستد، دوسون نڠ ڤاليڠ ڬانل، باءيسي ٥٥،٠٠٠ ڤندودوك؛ ماوله ڠيتو لابه باڤندودوق ڤد بابارا کوتا د ناݢارا باݢين۔
اوليه كارنا ايت، ڤرلو ڬاسن مانمبڠ اکن هيمڤونن بيلڠن الجبر نڠ لبيه لواس (سبراتأن سولوسي ڬاسن ڤرساماءن ڤولينوميال)۔
اوليه كارنا ايت، سبرتءن حال نڠ كيت اڠڬڤ بانر، بهكن ديري كيت سورڠ، اداله ڬمبارن ڤلسو.
اوليه كارنا ايت، ڤرساماءن لاون R كادا ديتنتو اکن اداله ڤرساماءن عموم ڬاسن ليڠکرن۔
كرنا ايت، چوڠولن ڤرتاڽان اڤاكه كاو ماسيه اد فيسيكاليسمى نڠ كادا باكوراڠ.
هىڤبىرن (سابوتيڠ ڤانداهار باڽو كاراس) بيسي ناسيب ڤاليڠ بوروق ناڠ كؤنديسي ناڠ بوروق, باكوروس وان ساتو سيسي جادي ماارتيت.
اباهڽ مانيڠݢال ناڠ نؤرمان, اوكلاهؤما, واياه ١٩٢١, تاڤي سيدين سوداه باليق كى اوهيؤ بىبىراڤا بولان سابالوم ايت.
اباه سيدين يالاه اوراڠ سوىدييا امىريكا وان ماما سيدين يالاه اوراڠ كاتورونان جىرمان, ڤىرانچيس وان ڤؤلانديا.
اباه سيدين, جؤن چارلىس سميط يالاه كاناكان لاكيان داري يميݢران مىتؤديس يڠݢريس, وان باݢاوي باماچام ݢاويان ناڠ كادا بياسا.
ڤىران ڤىرتاما سيدين يالاه جالان٢ سيڠكات لاوان ڤاماين ڤيلىم بينيان ݢىردا هؤلمىس, ناڠ ديباياراكان ݢانال بانار (واياه يتو) $٣.٢٥.
كاكاوانان سيدين, باباراڤا ناݢ سىچارا تابوكا كادا راجين لاونا سيدين, باڤيكير سيدين ماولاه سابوتيڠ كىسالاهان.
چاڤ تاڠان وان چاڤ كاكي امڤون سيدين ديڤامىراكان دي ݢراومىنس چاينيز طىاتىر دي هؤليوود كاليفؤرنيا.
سيدين واياه سىكؤلاه ماناروه هاتي لاوان ڤاماين ڤيلىم ىسساناي ستوديؤس فرىنسيس ايكس. بوشمان ناڠ ماولاه اچيل سيدين مااجاك سيدين ݢاسان باكونجاڠ كى ستوديؤ ڤاماين ڤيلىم يتو دي چيكاݢؤ.
سؤدارا سيدين, لؤتي وان جىك, بادوا مانيݢݢال ؤلىه باڽو اراك ناݢ تاجادي ساوراڠ٢ تاهون ١٩٣٦ وان ١٩٣٣.
ڤىنامڤيلان ڤىرتاما ڤيلىم باسوارا سيدين تاهون ١٩٢٩ دي ڤيلىم طى ترىسڤىسىر, ناڠ مىولاه سيدين مانداڤات نؤميناسي اچادىمي ايوىرىد ناڠ كاديا كاليڽا.
هيرچليتوس مڠموكاكن باهووا سبرتءن حال د عالم برادا دالم كادأن تيدق ستابيل.
دوكترين هيرچليتوس تنتڠ ڤرساتوان لاون منونجوقكن باهووا ڤرساتوان دنيا دان برباڬاي باڬينڽ ترجاڬ ملالوءي كتڬڠن يڠ دحاصيلكن اوليه لاون.
هربرت بوير لاون ستنلي چوهنن ماوله اورڬانسم اولاهن ڬنتيك ڤمولأن ڤاس ١٩٧٣، بكتري نڠ کبل ترهادڤ كانميچن انتيبيوتيک.
هيربرت سڤينچر وان بوهن اهلي اييوڬينيكا مأنجوركن تڤسيرن امڤون فرنچيس ڬلتون ڤاسل سلك سا عالم سابڬاي بندا نڠ ڤروڬريسيف، نڠ معمڤاهكن لاون كامجوان نڠ دڤركيرااكن دالم كڤينترن وان ڤارادبن، منجادي ڤمبوجورن ڬسن كولونياليسمى، اييوڬينيكا، وان دروينيسمى سوسيال.
د سيني لالو حروف Z داتڠ۔
د سيني كيت بيايسي ايدينتيتس ١، سباڬاي لاون دري ڬروڤ د باوه ڤنمباهن نڠ مان ايدينتيتس بياسڽ ٠.
د سيني، سل سومتيق ماننڬڬاڤي سيڽل سڤيسيفيق نڠ مامارينته بوهن اڤاكه چاڬر تومبوه، تاتاڤ كاي اڤ بوهنڽ، اتوا ماتي.
د سيني، سميڬروڤ دبنتوق اوليه بيلڠن اصلي وان ڬروڤ اداله ڬروڤ اديتيف بيلڠن بولت.
هرمينونس اتاو هرميوني د ڤدالمن، تماسوق سوۏ، هرموندور، چهتت، چهروسچ منوروت ڤلڽ.
ڤارا ڤرتاڤ، بياراون، وان ڤندتا مڠڬونااكن ڤريود بيسجاره ڠيني ڬسن مانوليس بيوڬرافي.
ۏيروس سمڤلكس هرڤس مأوله ۏكتور نڠ مناجنجياكن، بيسس داي دوکوڠ ٣٠كب لاون ممباري تڠݢڤن جڠک ڤنجڠ، مسکي بوهنڽ كادا بيسي کممڤوان لبيه دي ڤڠاتارن ݢين درڤد ۏيکتور نڠ لاءين.
هيتيروتروف تامسوك بارتءن ساتوا، بارتءن فوڠي، بارتءن تومبوهن ڤاراسيت بوجور، وان بكتيري نون-فوتوسينتتيق معمبيل موليكول اورڬانيق نڠ دحاصيلاكن اوليه فوتواوتوتروڤ وان ماهيروڤڽ اتوا مامقعينيا دالم كونستروكسي سل وان جاريڠن.
هلبرت هيدوڤ سلاوس 12 تاهون سسودهڽ كورت ڬöدل مانربت اکن تورماڽ، تتاڤي ڤيناڽ كادا منوليس تڠݢڤن فورمل اڤ ڤون تهاداءو کاريا ڬöدل۔
هوءل دري هلبرت اداله دوا ڤولوه تيݢ هوءل دالم ماتماتيك نڠ ديتربت اکن اوليه ماتماتيكاون جرمن داۏد هلبرت ڤد تاهون 1900۔
بوبوهان استرؤنؤم حيندو لاوان وسليم تاروس هاجا مىنݢىمبانݢاكان يدى-يدى يني, مىنامباهاكان بانياك تامڤات هانيار لاوان رانچاك مانينݢنكاتكان داتا ڤتؤلىمي.
هيندويسمى باكمبڠ ڤاس اخير زمان ڤروڠڬو د انك بانوا اينديا.
بوهن هيندو لاون چهم سام-سام مڠالمي ڤڠانياياءن اݢام لاون ايتنس لاون جوا ڤمباتسن کيقينن بوهنڽ د باوه ڤمرينتهن ۏيتنم وايه اين، دڠن ۏيتنم مڽيتا ڤروڤرت بوهن چهم لاون ملارڠ بوهن چهم منجالنکن کيقينن اݢام بوهنڽ.
هيڤڤارچهوس جوا مىولاه كتلؤݢ كؤمڤرىهىنسيف ١٠٢٠ بينتڠ, وان سىباݢيان ݢانال راسي بينتڠ بىلاهان بومي وتر اسالڽ ماتن استرؤنؤمي يوناني.
هڤڤاسوس، کايق ماناڤون، كادا دڤوجي كارنا اوساهاڽ: منوروت ساله ساتو ليݢيندا، اڽ موله ڤاناموءنڽ ساعت براد د لاءوت، وان لالو دليمڤرکن ک لاءوت وان ككاواننڽ نڠ ڤرو ڤهيتاڬورس "۔۔۔ كارنا سوده ماولله ايليمن د عالم سمستر نڠ كادا ستوجو۔۔۔ دوکترين بهوا سبراتأن فينومينا د عالم سمستا کاوا ديردوكس منجادي بيلڠن بولت وان راسيوڽ۔"
بويوت سيدين كاباڽاكان جىرمان, بىلاندا, ايڠݢريس وان ايرلانديا.
ڤندكاتنڽ ايمڤيريس، سکيڤتيس ترهادڤ ݢنرال-سيسي نڠ برلابيهن، لاون مڠهيندري اوڤاي ڬاسن منتڤکن حکوم اونيۏرسل.
كىكاداهانداكاننيا لاوان ݢايا نݢيتوه كوات بانار مانݢكانيا ينيا كادا هاكون مىانداك اتاڤ ݢؤتهيچ دي اتاس ست. ڤاول’س نانݢ هانيار, ڤاداهال سوداه ديتوندونݢ بانار ݢاسان باولاه نانݢكايا نݢينتوه.
تابيات سيدين سالاوس ڤاڠولحن ڤيليم موتيني اون ضي بونتي (١٩٦٢) ڤينڠ مانيڠكتكن ريڤوتسي سيدين سابݢاي بينتڠ ناڠ ڠاليه.
تابيات سيدين ماولاه سيدين ديكالواراكان داري ڤاماران ڤرؤدوكسي ڽو سكول دي سىيڤيل, كادا لاواس سيدين تامڤيل ناڠ ڤرؤدوكسي لؤكال.
ݢاويان سيدين ديامڤيهاكان واياه سيدين مانانداتانݢاناكان ڤىرجانجيان لاواان مىترؤ-ݢؤلدوين-مايىر وان كاهيلاڠان كابىاسان باماين ڤىران اڠݢيتڽا.
كاراكتىر سيدين وان نيلاي ديري سيدين باكامباڠ تاڤيساه داري كالووارݢا سيدين ساڤانجاڠ واجيب ميليتىر سيدين, وان سيدين مولاي ناكال.
سيدن ممبنديڠاكن، نڠ ڤاليڠ برڤڠاروه دالم برباڬاي ايديسي ث ڬولدن بووغ، مڠاناليسيس کساماءن دالم کڤرچاياءن براݢام لاون سيمبول ݢلوبل.
سيدين باكالاهي لاوان وارنىر برؤس. تىنتاڠ تؤكؤه وان دويد ناڠ ميريڤ لاوان بوبوهان ناڠ ديݢاجي ؤلىه ستوديؤ ناڠ لابيه ماڤان وان بيناتاڠ ناڠ كوراڠ سانتاي ماچام بيت دىصيس وان جىيمس كىݢني.
ديستريبوتؤر امڤون سيدين, يونايتىد ارتيستس, مامينتاءاكان مىنىجىر ڤرؤدوكسي ناڠ مامانتاو ڤاڠالواران وان مانچامڤورتاڠاناءان لاوان ىلىمن-ىلىمىن كيساه ىرتىنتو.
فلم اول سيدن ث هونترس، ديريلس ڤاس تاهون ١٩٥٧، منمڤاءاءياكن ڤربوروان جراڤه.
كارياڽ يڠ مولا-مولا دڤڠاروهي بانر اوليه فرنقفورت سچول.
ݢنراسي سيسوا ڤرتاماڽ ترماسوق الفرد كروبر، روبرت لووي، ايدورد ساڤير، لاون روث بندچت، نڠ ماسيڠ-ماسيڠ مڠحاصيلکن ستودي نڠ رينچي بانر تنتڠ بودايا اصلي امريك اوتارا.
ڤنچاڤاين حاصيل كوتورڽ منچاڤاي $٣ جوت.
ايدى٢ڽ باڤوست لاون مورفولوڬي ساتوا.
ڤانروس لڠسوڠ-ڽ ممباڠون مانرا٢ ماسيڬيت سامنتارا سلطان نڠ ايمبهڽ ممباڠون ڤاڬر ساكيتارڽ.
بوبوهن ڤنرجمهڽ سوده مندبتكن ايسي فيلصفات ڤوليتيكڽ.
ارڬومين اوتاماڽ ياايت ڬسن مڠكلاسيفيكاسيكن مودال سوسيال سابڬاي كونسيڤ ڬيوڬرافيس، مقصودڽ اداله بهوا هوبوڠن انتر اينديۏيدو دبنتوق وان دچيتق اوليه ولايه د مان ينيا باديعام.
چوچو سيدين ݢين باڽك تامسوك ڤرودنس براندو وان شين براندو؛ انك-انك داري ميكو سي براندو؛ انك-انك ريبيكا براندو؛ وان كاتيݢ انك تيهوتو براندوانتر لاين.
ڤىنݢاماتن يڽ تىنتڠ كياڤا ساينس اتوا كوا ديڤراكتىكاكن دي لاين واكتو وان بودايا لاين.
سابوتيڠ٢ڽا ڤىران وتاما سيدين واياه ايت بايا دي دىد اىند (١٩٣٧, باوتاڠ لاوان ساموىل ݢؤلدوين), جادي سابوتيڠ اوراڠ ماچام ڤرىمان هابيس بىبي فىس نىلسىن.
كاي وان نيني داري اباهڽا يالاه وىلش.
مريديان اوتاماڽ لالو ساڤنجڠ الايكسندري۔
لاڤورنڽ منجالاساكن دوا ماچم لوڬت ڤراومهن نڠ دتماوا د دايره سيتو.
حكوم كادوانيا تو سام لاون اڤ نڠ دتاربيتاكن اوليه مندل.
لاڬو رقمن سيدين جوا دماسوق'اكن د فينل ڬايم ڬسن ڤڠحرمتن ك ڤارا ڤامين ڤيليم.
اديڠي ايليذابث مرشهلل ثومس منوليس ببراڤ بوکو لون باڽق ارتيکل تنتڠ سن، سباڬين ديداسر اکن لاون ڤڠالمن سيدن هيدوڤ لاون اورڠ-ورڠ ڠينه ڤاس بودايا بوهنڽ ماسيه اوتوه.
سولوسڽ سباڬاءاءين بسر ديداسر اکن ڤد کاريا ال-خكوارذم۔
تاريان سيدين يالاه ݢايا تاريان ڤاڠاتي ڤىرهاتيان ناڠ ونيق ناڠ سىچاا ݢانال مامڤاڠاروهاكان ݢايا امىريكان سموض ناڠ وبين تاري وان ماناتاڤاكان ستاندار ݢاسان ناڠ ڤيناڽا دينيلاياكان سىباݢاي ڤيلىم تاري موسيكال.
كاريانيا مامڤىنݢاروهي تهؤماس رؤبىرت مالتهوس, نانݢ مانوليس ڤاس اكهير اباد كى-١٨, باهوا ينيا كهاواتير ڤابيلا جيكا كادادا ڤانݢانداليان ماكا ڤارتومبوهان ڤىندودوك اكان مالابيهي ڤارتومبهوان ڤرؤدوكسي ڤانݢان, نانݢ بيسا مانياباڤاكان ڤانينݢكاتان بانچانا كالاڤاران وان كاميسكينان (ليهات بانچانا مالتهوس).
ڬويانڽ دتاروساكن اوليه ويلليام اورڠ ايڠڬريس نڠ ماوبه نام ڤرانچيسڽ ڤاس تاهون ١١٧٨.
كاريا-كارياڽ كي هيستؤري ؤف انيمالس ساڠات ڤانتيڠ كرىنا ماڠوڠكڤاكن كچنداروڠان ناتوراليسڽ, كىموديا يڽ لىبيه باڽك ماؤلاه كاريا ىمڤيريس ناڠ بافؤكوس ڤاد ڤاڽباب بيؤلؤݢيس ون كانىكرݢمان كهيدوڤان.
ساجروان ڤون ماندبتاكن سيفت ساجره سابݢاي توجوان ايتو سانديري, سارت كاݢونأنڽ ݢاسن مامبري ڤرسڤيكتيف تانتڠ ماسله ماس كيني.
سجاروان مماكاي سومبر اوتام وان بوقتي لاين هاڬن سچارا سيستيماتيس مڽليديكي سواتو توڤيق، وان ايمبهتو منوليس سجاره دالم بنتوق چاتتن ماس لالو،
ڤاڠحيلڠان ساخره كاو تاڤدي دالم باڽك چار وان كاو بايسي ايفيك ناڠ ݢانل ڤاد چاتاتن ساجره.
سىچارا هيستؤريس, ڤىڠىتهوان ناڠ اكورت تىنتڠ ڤؤسيسي ماتهاري, بولان, ڤلانىت وان بينتڠ ڤىنتيڠ بانار دالام نافيݢاسي لاڠيت (ڤىماكيان بىندا-بىندا لاڠيت هاݢان مىماندو نافيݢاسي) وان دالام ڤىولاهان كلىندىر.
مانوروت ساجرح، بارتءن مهلوق هيدوڤ دلايناكن سابڬاي ساتوا اتوا تومبوهن وان بوتاني منچاكوڤ كاجين ڤاسل صبراتان اورڬانيسمى نڠ كادا دأڠڬڤ ساتوا.
دالم سجاره، اورڠ نڠ بݢان ديكوتا سوده جادي باݢين نڠ هالوس ماتن براتأن مانسي، تاتاڤي سالاوس دوا ابد ڤرتومبوهن اوربانيساسي نڠ كادا بياسا وان هنچڤ، همڤير ستاڠه ماتن ڤوڤولاسي بومي واهيني بݢان د كوت-كوت، نڠ مان سوده باءيسي كونسكونس نڠ ڬانل ڬاسن كالنجوتن هيدوڤ ݢلوبل۔
سچارا هبوڠن ماسا بهاري، اڠکاتن لاوت لاون تكنك ڤرتمبڠن ادله چابڠ ڤمولاءن.
ساجراه اسيا تيمور ادله ستودي سوال ماس لالو ناڠ ديتورونكن داري ڤانرسي ك ڤانرسي دي اسيا تيمور.
ياجره أوراسيا ادله ساجره كوليكتيف داري بابرڤ ويلايه ڤاسيسير تاڤي ناڠ بلايإنان: تيمور تاڠاه, اسيا سالتن, اسيا تيمور, اسيا تاڠݢار, وان ايروڤ, ديحوبوڠاكن وان ماسا اينتريور ستيڤا أوراسيا دي اسيا تاڠاه وان ايروڤ تيمور.
ساجراه اسيا تاڠݢار ديݢولوڠكن سابݢاي اينتركسي انتر ڤاندودوك ريݢيونل وان كاكواتن اسيڠ.
ساجره اميريك ادله ساجره كوليكتيف انتر اميريك اوتر وان سالتن, تامسوك اميريك تاڠاه وان كاريبيا.
ياجله كاريبيا ديمولاي وان بوكتي ڤاليڠ توها ديمن تادڤت سيسا-سيسا ناڠ باومور٧.٠٠٠ تاهون.
هتلر كادا ڤرچاي لاون کاڤيتاليسمى کران كادا ماسوق عقل لاون ايݢوءيس، اڽ جوا لابه ماميله ايکونومي نڠ دأتور ناݢارا نڠ دباݢي ساسوءايي نڠ ديكاتوجوء ۏولك۔
مڽيمڤن كورڠ لابيه ١،٣١٦ ارتفك، كوليكسي موسياوم بارڠ انتيك مانمڤأياكن ساءيكيت سجاره مصر مولاي جامن فيرعون سمڤأي جامن ڤناقلوكن الايك ساندر د ڬريت (سي حرات الايك ساندر) سمڤأي ڤرادبن روموي سبلوم داتڠڽ اسلام ك مصر.
رومه دالم كونتيكس اين ايدنتق لاون اکار كلوارݢ.
هومو اداله ڬينوس، وان ساڤيانس اداله جولوكن هوسوس، كادوانيا دڬابوڠاكن ممبنتوق ڠرن سڤيسيايس.
ڤاڤينداهن هوريسونتل ڬن متن بكتيري ك يوكريوتا كاي راڬي ساكروميسس سرۏيسي وان كومبڠ كاچڠ اذكي كالوسوبروكوس چينينسيس سوده ترجادي.
هورمون٢ كاو باروڤا كومڤليق اسم امينو، ستيرواد، ايكوسنواد، لوكوتريان، اتوا ڤروستاڬلندين.
جانيس مىديا ڤاناس مامبوتوهاكان ڤارتيسيڤاسي نانݢ رانداه داري ڤاناريمانيا سادانݢاكان مىديا دينݢين مابوتوهاكان ڤارتيسيڤاسي نانݢ تينݢي داري ڤاناريمانيا.
ڤراومهن لاون فاسيليتاس٢ دباڠون د ٤٧ كامڤوڠ نڠ ساليڠ باهوبوڠن دڤركيراكن د نوبيا لاوس.
نڠ كاي اڤ دالم سابوتيڠ كالومڤوك باهوبوڠن وان مشاركت لاينڽ نڠ جوا ممڤڠاروهي مودال سوسيال، تاڤي وان چارا نڠ بربيدا.
باݢايمانا ݢالاكسي ڤىرتاما تىربىنتوك؟
هاوىرد, ناڠ مامىݢاڠ هاق ڤاتىن, ماولاه جىلاس اڤابيل سيدين هانداق بؤݢارت ݢاسان مامبينتاڠي لاوا سيدين.
تتاڤي ڠيني بتنتاڠن لاون اسومس بهوا بوهنڽ كادا بيسي فکتور عموم۔
تاتاڤي, توليسان اسلي اريستؤتىلىس اكهيرنيا هيلانݢ دي ىرؤڤا بارات, لاوان سىبوتينݢاننيا اجا توليسان ڤلاتؤ نانݢ ديكىنال لواس, تيماىوس نانݢ سىبوتينݢاننيا ديالؤݢ ڤلاتؤنيس, لاوان سىبوتينݢاننيا داري بىبىراڤا كاريا اسلي فيلسافات الام كلاسيك, تاساديا هاݢان ڤىمبافا لاتين ڤىاوالان اباد ڤىتىنݢاهان.
تاڤي, باستىر سىلالو كاوا ماليهاتاكان كىهاراتانڽا ناڠ ماولاه سيدين كادا تالوكا اتوا ڤاتاه تولاڠ.
تاڤي, كوبيلاي خن جادي ساييكونݢنيا ڤانݢواسا نانݢ كادا ڤاردولي ڤاس ينيا مارابوت ماندات لانݢيت داري ديناستي يوان ساباب ينيا بايسي ڤاسوكان ميليتىر نانݢ بانياك وان بااسال داري اورڠ ختان, ينيا كادا بايسي تراديسي وان بودايا نانݢ ساما ساباݢاي موسوه تيؤنݢكؤك.
تتاڤي، ڤهيتاڬورس ڤچايا ڤد کمطلقن اڠک، وان كادا بيسا ماناريما کبراداءن بيلڠن ايراسيونل۔
تاڤي، ڬينوس دالم اسا كاراجأن دبوليحكان ڬسن ماينداڠ ڠرن نڠ دڤاكاي سابڬاي ڠرن ڬينريك (اتوا سابوه ڠرن متن سابوه تاكسون د ڤاريڠكت نڠ لاين) دالم سابوه كاراجأن نڠ دأتور اوليه كودي نومينكلاتور نڠ بالاين.
تاڤي، ڤرسي نڠ تاهڽر وان لابيه ددوكوڠ متن موديل ڠينا اداله تيوري ڤارق نيترال، د مان متسي بيسا جادي منجور وان نيترال دالم ڤوڤولسي هالوس بالوم تنتو نيترال دالم ڤوڤولسي ڬانل.
تاتاڤي، ۏيسي ۏيتليس تنتڠ عالم، لابيه دكت وان نڠ ڤراتوكراتيس، ترلاهير لاڬي ڤاس ساعت نڠ سام، تراوتما ايمبه چرليس دروين.
تاڤي، ليمبه ڤريود نڠ كادا باموتاسي هاڽر، ڤارياسي ڬينتيق د سيتوسڠ اين دهيلڠاكن لنترن ڤڽيمڤڠن ڬينتيق.
تاڤي، امبه ميتيڠ ڤورۏوو، ميتيڠ فنلند ديادأاكن ڤولڠ ڤاس ١٨٦٣۔
تاتاڤ، كأمبيڬوءن رنچق دهيندري دالم كونكس لاون ڤاموكيمن ڤركوتأن نڠ مأرتياكن اڽ لاون سيڠکتن تيݢ ابجد سمت ڬنتڽ۔
نامون، د انتارا ڤارادبن نڠ معدوڤسي ڤرتانين، ستابيليتس ريلاتيف وان ڤنيڠكتن ڤرودوقتيۏيتس نڠ دسدياكن اوليه ڤرتانين ماموڠكينكن ڤوڤولسي ڠيتو باكمبڠ.
تاڤي, ڤاڠروه بوداي كونو سوده مامبنتو مالحيركن اينترڤاريتسي فاريان داري سيفت ساجره ناڠ سوده باكمبڠ سالاوس بأبد-اباد دان تاروس باروبه سامڤاي واحيني.
کاي اڤاڤون، نڠ کاي دچاتت ستوچكيڠ، تيلور لبيه منتيڠاكن اوكڽ سورڠ دڠن مڠݢامبرکن لاون ممتاکن ديستريبوسي ايليمن بودايا ترتنتو، درڤد فوڠسي نڠ لبيه ڬانل، لاون اڽ رنچق مڠڠݢڤکن ݢاݢسن کماجوان ۏچتوريا لابه درڤد ݢاݢسن نون-اره، مبه تو بوهن انتروڤولوڬ مڠوصولکن ڤراوبهن بودايا مولتيلينل.
تاڤي،ڬاوي توکو ماکنن بباءق لاون بينين ممبل ڤرن نڠ لبيه رنده دالم مڽدياکن ماکنن ڬاسن کلوارݢ، بوهنڽ جادي باماڬن ديباوه لاكي-لاكي.
تاڤي، لنترن ڠينا بابساس ڤارڠاي، ڠينا ڽامن دتاراڤكن لاون چاتتن فوسيل.
اکن تتاڤي، ڤد تيتيق تاتنتو روموس كوءدرت مولاءي کهيلڠن اكوراسي كارنا کسالهن ڤمبولتن، سمنتارا ميتودى ڤكيرأن تاروس مانيڠكت۔
ولاوڤون كيك يتو, كىدوا ڤىراڠكت يني بىݢوي دىڠان كىهيلاڠان ىنىرݢي بىرسيه.
تاڤي، ڤاس تاهون ٢٠١٤،بوهن ڤنليتي ملاڤوراكن تيڠکت کبرحاصيلن كلونيڠ توجوه سمڤاي دلاڤن دري سڤولوه دان ڤاس تاهون ٢٠١٦،سبوءه ڤراوسهاءن كورا سووم بيوتچه ملاڤورکن موله ٥٠٠ ايمبريو كلونيڠ ڤر هاري.
تاڤي، د اخير كراتيلوس، ينيا معكوي بهوا سابهاڬيان ڤقاومڤولن طالبات جوا، لاون اد كاسلاهن اد دسانا بهوا ڤونيم بيسي ارتي ماسيڠ-ماسيڠ.
ماسكيڤون كاياتو, تاكانان سوترادارا وايت ماولاهاءان لاواكان كاسار ماولاه ڤيلىم لاواك سيڠكت كؤلومبيا جادي ناڠ ڤاليڠ رانداه دايا چيڤتاڽا ناڠ سيدين ڤىرناه ولاه.
تاڤي، کهيلڠن اولن کحاميلن لاون کروݢين نيوناتل ماسيه لبيه ڬانل لاون كلونيڠ درڤد کونسيڤسي الامي اتاو ريڤرودوکسي ڤمبنتو (اۏف)۔
تاڬل، بهكن امون مارا متن سلك سا جادي تابليك لاون چارا اين، سيڤت-سيڤت نڠ هيلڠ د ماس تادهاولو موڠكين كادا باايۏولوسي بااسا دالم روڤا نڠ ايدينتيق (ايتيهي هوكوم دؤل).
تاتاڤ، ممبياياي لاينن كوتامدي، لاون مهاڽاري ڤركوتأن وان ڤرويق ڤمباڠونن لاءنڽ، اداله ماسأاله تاهونن، نڠ مان كوت-كوتاڽ مأاجوءاكن بنديڠ ك ڤامارنتاهن نڠ لابه تيڠݢي، ڤاڠاتورن لاون سيکتور ڤريباد، وان جوا تهنك،كايا ڤريڤاتيساسي (منجوءل لاينن ك سيکتور ڤريباد)، كورڤوراتيساسي (ڤورماسي قوءاس-ڤريبادي كاڤاميليكن ڤاروساهأن كوتامدي)، وان ڤمبيايأن (ممبوڠكوس اسيت کوتا ك اينسترومين كااءوءاڠن نڠ کاوا دجوال وان بداسر)۔
اكن تتاڤي، سجق ابد كامڤت بلس دان ستروسڽ، منيڠكتڽ ڤڠڬوناان ڤنالارن ماتماتيكا دالم فيلصفات عالم ممڤرسياڤكن جالن باڬي بركمبڠڽ ساءين س ڤد اول زمان موديرن.
ڽامون, مانݢينݢات ݢىؤمىتري جام ماتاهاري, ڤىتا-ڤىتا نݢينيه مونݢكين ديداساري ڤادا ڤرؤيىكسي سيليندىر ڤوسات نانݢ سىروڤا, كاسوس نانݢ مىمباتاسي ڤرؤيىكسي ݢنؤمؤنيك, نانݢ ماروڤاكان داسار ساݢان جام ماتاهاري.
تاڤي، سيدين باليق تاهون ١٩٨٩ د ا دري وهيتي سأسون، اينسڤيرسي دري نوۏيل اڤرتيهاد اندرé برينق تاهون ١٩٧٩.
نامون, لابيه تينݢݢي تينݢكات مؤدال سؤسيال مانيىباڤاكان دوكونݢان نانݢ لابيه تينݢݢي ݢاسان دىمؤكراسي.
تاڤي, كاراكتىر اينىرجيك سيدين دي لايار كادا كاوا سيدين امبيل دىڠان ڤىنؤنتؤن ڤيلىم ݢرىي ديڤرىشىن دي تاهون ١٩٣٠ - ان.
والاوڤون دىميكيان, ڤىبيلا برتڽ كريتيس هاڽ بيلا ڤىنوندان نىوترؤن اومڤت-اومڤتن, لالو رىاكسيڽ بيسا ديكؤنترؤل, چؤنتؤهڽ دىڠان مىمبوات اتو مىڠهيلاڠكن ڤىنيىرڤ نىوترؤن.
تاڤي، تاهون ٢٠١٠ ڤرڤوستاكان كوليهن ٥٠٠.٠٠٠ بوكو تمبهن دري بيبليوتيق ناسيونل د فرينس.(
كاي اڤ ڤون، دالم ڤميكيرن بارت، اين عمومڽ دأڠڬڤ بهوا د دايره ترتنتو هاڽ انيه باڬي ڤارا فيلسوف اسلام: الكيند (الكيندوس)، الفاربي (ابونسار)، ابن سينا (اۏيچننا)، ابن بججه (اۏيمڤاچ) دان ابن رشد (اۏيرروايس).
تاڤي، دالم مكروايۏولوسي، سيڤت٢ متن بارتءن سڤيسيايس موڠكين بيسا جادي ڤنتيڠ.
تاڤي، دالم ڤڠڬوناان مديرين، بوهنڽ بارتءن كاو دأڠڬڤ سينونيم اسا سام لاين.
تاڤي, ݢاسان مانانانݢاكان ساباݢيان راكيات, ينيا مايجيناكان باباراڤا ڤاواريس سهانݢ ݢاسان تاتاڤ مامارينتاه كاراجاان هالوس نانݢ سىسواي لاوان كايداه وان ڤاراتوران زهواو.
تاڤي، د ببراڤ واده ڤمبورو-ڤڠومڤول بايسي اكسس ك سورڤلوس ماكنن، كاي د ببراڤ مشاركت عادة د ڤاچيفيچ نورثويست وان موڠكين سالوس بوديا ناتوفيان مسوليتيق.
تاڬل، د بابقاڤ سڤيسيايس، ڤيليهن ڤاسڠن تاروتام دڤيليه اوليه نڠ لاكي، نڠ كاي د بابقاڤ ايواق متن كالوارڬ سيڠناتيد.
تاڤي، جادي لابه تمڤڠ.
ڽامون, نݢيتوه كادا ڤااوالان مىندؤميناسي ڤىتا دونيا سامڤاي اباد كى-١٩, كاتيكا ماسالاه ڤانانتوان ڤؤسيسي ساباݢيان ݢانال تالاه ديسالاسايكان.
تاڤي، ڠينا ماروڤاكن باڬين متن كونسيڤ سڤيسيايس باهووا هيبريد دڤيليه ڬسن مالاوان، ماننتڠ ايۏولوسي اسولسي ريڤرودوك سا، مسئله نڠ دڤينندوي اوليه دروين.
تاتاڤي، نعينتوه چاڤات لالو بوروکنيا ديکاراناکان بارکامبانعنيا ارتيلىري، وان ڤاس اباد کىء١٥ ديولاه ڤولانع مانجادي واداه عورينع نانع نيامان.
تاڤي، ڤڠاكوان اوتاماڽ هاڽ باهوبوڠن لاون مخلوق ماچم اڤ بندا ماتماتيكا تو، لاين مخلوق اڤ بندا ماتماتيكا تو اتوا سوسونن ڽ اد اڤ ڽ (لاين، دالم كات لاين، مانوروت اونتولوڬيڽ).
تاڤي، باڽق متسي دالم د ن ا نڠ كادا باكود بايسي ايفيق نڠ ماروسق.
تاڤي، باڽق ڠرن نڠ سوده دتاتاڤكن (بياساڽ ساچارا كادا ساڠاجا) ڬسن دوا اتوا لابيه ڬينرا نڠ بالاين.
تاڤي كابڽقان ڤالجر فيلوسوفي اكاديميس دأخير- دأخير باكونتريبوسي هاڬن حكوم، جورناليسمى، ريليڬي، علمو ڤڠاتاهوان، ڤوليتيك، بيسنيس، اتوا ماچم-ماچم سني.
كالؤنيا كاديدا بىدانيا سادار نانݢ كؤنسيستىن ديولاه انتارا ڤىنݢىتاهوان تىنتانݢ كايايتو, نانݢ بوجور دي سىتياڤ كؤمونيتاس, لاوان جىنيس ڤىنݢىتاهوان كؤمونال نانݢ لاين, نىنݢكايا ميتؤلؤݢي لاوان سيستىم هوكوم
تاتاڤي، كادا ستياڤ ارتين كهيدوڤن ماڠڬڤ سبرتءن صفة اين ڤنتيڠ
اکن تتاڤي، اورڠ کاوا مماكاءڽ ڤاس دوماءين مان ڤون د مان ڤنمبهن وان ڤرکالين ديجالس اکن (ياءيتو، اڤاڤون)۔
بير،لاون کبرتن لاون تانمن ڬم لاون بماچم السن، تماسوق مسئله ليڠكوڠن،اڤاكه ماکنن نڠ ديهاسيلاكن اوليه تانمن ڬم امن،اڤاكه تانمن ڬم ديبوتوهاكن ڬاسن ممنوهي كبوتوهن ڤاڠن دوني،لاون كخكاواتيرن ايکونومي نڠ ديهاسيلاكن اوليه فکتا امون اورڬانسم اين توندوق لاون حکوم ککاياءن اينتيليکتوال.
نامون، كماجوان لاينڽ برڤنداڤت بهاوا ڤوسطامانيسمى، اڤاكه ايت بنتوق فيلوسوفيس اتوا بوهن اكتيۏيسڽ، مروڤاكن ڤرڬيسيرن دري كڤريهتينان اوليهڽ كعاديلن سوسيال، دري ريفورماسي اينستيتوسي مأنسي وان دري ڤينچيرهن لاينڽ، منوجو صفة نرسيس اكن ترنسيندنسي اوق مأنسي دالم ڤنچهارين چارا سوڤاي لبيه اينده منجادي مأنسي.
نامون، ڤنليتين لاءين، تماسوق ان ويلموت مميمڤين تيم نڠ برحاصيل مڠكلونيڠ دوللي، بڠڬاڤن امون كماتين انوم دوللي كرن اينفکسي ڤهيناكن كادا بكاءيتن لاون مسئله ڤد ڤروسيس كلونيڠ.
تاڤي، ممبوقتياكن باهووا فوسيل تامسوك دالم كالومڤوك مهكوتا فيلوم تو ڠاليه، لنترن هاروس مانمڤيلكن ڤارڠاي نڠ اونيك ڬسن سوب-سيت متن كالومڤوك مهكوتا.
تاڤي، ڤنليتين کومونيکاسي سودا منونجوق اکن بهوا کبيڠوڠن کاوا ممبري ليݢيتيماسي ڬاسن ڤنليتين امون ڤرسوءاسي ݢاݢل.
نامون، الݢوريتما ڤنچارين اکر کاوا دڤاکاي ڬاسن مانامو اکن ڤرکيراءن نومرق دري اکر ايکسڤريسي ڤولينوميال ڤد تيڠکت اڤ ڤون۔
تاتاڤي, كاريا يلمياه ماچام فيلمؤݢرافي ؤتؤريتاتيف ناڠ ديمونچولاكان ؤلىه فيلمارچيڤ ايستريا تاهون ٢٠١٠ كادا ماڠكياواكان ڤيلىم ماچام يتو.
تتڤي, هوكوم يلمياه ادالاه چاتتن دىسكريڤتيڤ تىنتاڠ كياڤا الام كىنا بىڤىريلاكو دالام كؤنديسي تىرتىنتو.
تاڤي, بيني سيدين ڤىمابوك وان سىريݢ ديباوا بوليق كى روماه داري بار٢ دي چيكاݢؤ اؤلىه لاكيڽا.
تتاڤي، كماجون سيݢنيفيکن دالم کممڤوان ڬاسن مناموءاكن لاون منونتوڠاكن چهاي دري دونيا بباتو نڠ لبيه هالوس د ڤارق بنتڠ-بنتڠ بوهنڽ ديبوتوهاكن سبلوم ميتودى سڤكتروسكوڤي نڠ ايت کاوا دڤاکاي ڬاسن مڠالاسس ڤلانيت ايكستراسوري.
تاڤي، لنترن بارتءن اورڬانيسمى هيدوڤ تركايت سمڤأي باتس تاتانتو، بهكن اورڬن نڠ كاليهاتنڽ باءيقي اتوا كادا باءيقي كاسمأن ستروكتورل، نڠ كاي مات ارتروڤودا، چومي٢ وان ۏرتبراتا، اتوا توڠكاي وان سايڤ ارتروڤودا وان ۏرتبراتا، ك باڬنتوڠ لاون ساڤراڠكت ڬن هومولوڬ نڠ ماڠونترول ڤاراكيتن وان ڤوڠسيڽ; ڠينا دسمبر سابڬاي هومولوڬي مندالم.
تاتاڤ، باباراڤ ڤاروكي سيڤل كادادا باءيسي ڤاروكي نڠ جالن، کوتا، اتاو ديوان کوتا اتاوا سابه ميتيڠ ڤاروكي نڠ جالن۔
تاڤي، باباراڤا كلومڤوك بايسي هوبوڠن كوهيسي-كينيرجا نڠ لابيه كوات درڤد نڠ لاين.
تاڤي، ببراڤ مشارکت ببورو لاون مرامو دي داءيره دڠن سومبر داي نڠ مليمڤه (کاي اورڠ تليڠت) هيدوڤ دالم کلومڤوق نڠ لبيه ڬانل لاون مأوله ستروکتر سوسيال هيرركس نڠ روميت کاي چهيفدوم.
تاڤي، ڤنليتين هڤلوڬرووڤ ي-دن منامو اکن امون بوهن لاكينڽ نه کتورونن لڠسوڠ ، کباڽقن بسقو مودرن باءيسي ڤداتوءن نڠ سام لاون اورڠ ايروڤ بارت لاءنڽ، ياءيتو کباڽقن نڠ منچولوق دري هڤلوڬرووڤ اندو-روڤ ر١ب-دف٢٧ (٧٠٪).
نامون، دوݢاءن ول، دالم ليڠکوڤ بوهنڽ، لبيه دري هوءل هلبرت، وان ول كادا ڤرنه ديمكسود اکن بوهنڽ سباݢاي ڤروݢرم ڬاسن ماتماتيك۔
نڠ کاي اڤ جوا، سامواأن ڤاڠاكوءن بودايا نڠ کاي ايت سوده دتانتڠ بوهن اهلي ابد ك-١٩ لاون ك-٢٠، نڠ کاي مرايكس، نيتذسچه، فووچاولت، درريد، الثوسسر، لاون دلوذ۔
تاڤي, كونترك ڠيتو ماموڠكيناكن وارنر ݢاسن مأمڤيحي سيدين ڤاس اخير ڤاريود ٤٠ ميڠݢو, ياڠ ساچر ايفيكتيف سيدين حاڽ داڤت ڤاڠحسيلن ٤٠ ميڠݢو دالم ساتو واكتو.
تاڤ،بوهن ديوان مڽمبت امون ڤنعلوقن بيسا 'سچارا حکوم' ترجادي امون نون-كرستن كادا ماو مماتوهي كرستنيساسي لاون حکوم عالم ايروڤ.
اکن تتاڤي، نوتاسي ايليݢن وان ڤرکتيس نڠ کيت ڤاکاي وايه اين هاڽر بكمبڠ ڤد اول ابد ك-١٥۔
نامون، بوکتي ايمڤيريس جوا منونجوق اکن امون لولوسن هومانيورا ماسيه ممڤراوليه ڤنداڤتن نڠ جاءوه لبيه ڬانل درڤد ڤکرجا تنڤا ڤنديديقن ڤسچ-سكوله منڠه، لاون مميليکي تيڠکت کڤواسن کرجا نڠ سبنديڠ لاون کاونن بوهنڽ دري بيدڠ لاءين.
تڤي, بيداڠ ىكؤنؤمي ىكسڤىريمىنتل ماكين باكمݢاڠ, وان ڤاڠݢوناان ىكسڤىريمىن الامي ماكين مانيڠكت.
نامون, فؤكوس ڤرؤݢرام ساماچام نݢيتو تاكادانݢ مانݢاچوالياكان مىديا تارتىنتو-فيل, ڤاناربيتان بوكو, فيدىؤ ݢامى, د ل ل.
نڠ کايق اڤاڤون، فوڠسي ݢاما ڤيناڽ كادا مامانوهي ڤرساماءن ديفرنسيل سدرهان
تاڤي، ڤيكيرن منوسيا كاديدا بيسي كلاايم سڤيسيال د كڽتاءان اتوا ڤنداكتن كا يت نڠ دباڠون بادساراكن ماتماتيكا.
تاڤي, ڤاڠروه ىفؤلوسي ڤادا ڤاريلاكو سوداه ماناريك ڤارهاتيان ڤارا اهلي بيؤلؤݢي وان فيلسوف سامانجاك ڤاناموان ىفؤلوسي يتو سانديري.
تاڤي، بوبوهن حكوم نڠ مالاوان كريسلر ماروسق ريڤوتاسي ۏن الن سابڬاي ارسايتق، نڠ، بايمباي لاون ايفيق ديڤريسي بارت لاون كريتيك نڬاتيڤ، اخيرڽ مهابيسي كاريرڽ.
ڽامون, ماتىماتيكا نانݢ تىرليبات ديكىمبانݢاكان تاتاڤي كادا سواه ديتىربيتاكان ؤلىه ماتىماتيكاوان ةهيماس حرييؤت سىكيتار تاهون ١٥٨٩.
تاڤي، ݢابوڠن ۏوکل ڤروتو-جرمانق كادا بتكانن، نڠ ديبوكت اکن دالم ڤراسستي راهاسيا دري ابد ك-٤ لاون ك-٥، جوا منونجوق اکن امون نورس ڤريميتيف كادا موڠکين جادي ڤمولأن دري دياليک جرمانق بارت.
تاڤي، ميتودي نڠ دكامباڠكن فريج لاون ترسكي ڬسن ڤانليتيان بهاس ماتيماتي سوده دڤرلواس بانر اوليه ڤالجر ترسكي ريچرد مونتڬواي لاون اهلي بهاس لاين نڠ باڬوي د سمنتيق فورمل ڬسن مانمڤأياكن ڤربيداءان انتارا بهاس ماتيماتيس لاون بهاس عالميه ڤيننيا كادا سهارت كاليهاتنڽ.
نامون، جومله بيوڬرافي د ميديا چيتق مڠالمي ڤرتومبوهن نڠ لاكس، بركت مشاركت ڤمباچ نڠ مالواس.
تاڤي، تيڠكت متن ڤڠڬابوڠن بااساڽ رنده (كيرا-كيرا دوا كاجادين ساتياڤ كروموسوم ساتياڤ ڬينراسي).
تاڤي، هوبوڠن ڠينا كادا لينيار لاون ساتوا نڠ باكوڽوڠ اتوا تارابڠ.
تاڤي، استلاح سنووبلل ايارث لابيه عموم دڬوناكن ڬسن مڠڬمبركان زمان ايس ايكستريم سالنجوتڽ سالوس ڤريود چرياوڬينيان.
تتاڤي، ڤڠڬوناان سمبتن، ڤاستاوريساسي ديڠين، ڬسن مڠڬمبركن ماكنن نڠ دايراديسي ماسيه منجادي هوال، كارنا ڤاستاوريساسي وان ايراديسي ڤد داسرڽ اداله ڤروسيس نڠ بيدا، والاوڤون حاصيل اخير نڠ دهندكي دالم ببراڤ كاسوس كاو ميريڤ-ميريڤ.
نامون، اد سابوءه ڤرساتوجوءن عموم اهيرن ولايه اودارا ڤرتيكل ڤد ڤوءين ݢاريس كáرمáن۔
نامون, كادادا بوكتي نانڠ مانونجوكاكان باهوا ادا هوبوڠن انتارا ارمىنيا وان ڤركمبڠن ݢايا ݢؤتيك دي ايروڤا بارات.
تتڤي, كديدا ڤرؤسىس فؤرمال هاݢان مىنىنتواكن ساڤا يلمووان وان ساڤا ناڠ لاينان يلمووان.
تاڤي, كاداد ساتوڤون چارا كوانتيتاتيف ݢاسان مانانتواكان تينݢكات كىتىرڤادوان, تاڤي لابيه ڤادا كومڤولان مؤدىل جارينݢان سؤسيال نانݢ سوداه ديݢوناكان ڤارا ڤىنىليتي سالاما باباراڤا دىكادى ݢاسان ماؤڤىراسيؤنالكان مؤدال سؤسيال.
تاڤي، ڤندکتن ڠينه جارڠ برحاصيل، جادي ڤارا ايتنوڬرافر واهيني لبيه باڽق ممبوات ڤڠالامنڽ سورڠ لاون کموڠکينن دالم توليسن بوهنڽ.
نامون، ارسيڤ ڠيني تله هيلڠ، كارنا دوكومن نڠ دتوليس ڤد باهن نڠ كاي دري داون لونتر وان كرتس جادي لاكس روساق، كادا كاي ارسيڤ دري لمڤڠ باتو.
اكن تىتڤي, ناڠ يني توه ڤرؤسىسڽ ماسيه لامبات كرىن هانچڤڽ ڤينداي دري ميكرؤسكؤڤ.
لامون، بانجير الامي نعيني باماچامءماچام، ديساباباکان تاهون نانع بانيو تينععي بيسا ماروساک ساباراتاان تانامان ڤانعان، تاتاڤي ڤاس بانيو رانداه کاوا مانچيڤتا اکان کاکارينعان نانع لواس وان بيسا کالاڤاران.
ڽامون, نݢينيه ادالاه كاسوس كىسالاهان يدىنتيفيكاسي نانݢ سىدىرهانا لاوان وموم.
تاڤي، كاياڤ امون دڤاکاي دالم ارت ارتيستيک، نرتڽ ڤڠݢوناءن کݢياتن ڠينه دالم کومبيناسي لاون مڠݢامبر، کومڤوسيسي لاون ڤرتيمبڠن ايستيتيکا نڠ لاءين ڬاسن مووجوداكن مقصود ايکسڤريسيف لاون کونسيڤتوال دري ڤركتيس.
تاڤي، سامنتارا كوريسڤوندنسي سادرهان انتارا الل وان سواتو سيڤت باڤوڠسي دالم بابقاڤ كاسوس، كابڽقان باسيڤت لابيه روميت وان ديقندالياكن اوليه لوكوس نڠ باسيڤت كوانتيتتيف (بابقاڤ ڬن نڠ باينتاراك سا).
ڬن هوكس ماننتواكن دمان باڬين نڠ باولڠ، كاي تولڠ بالقنڬ اولر نڠ باڽق، چاڬر تومبوه دالم سابوه امبرياو اتوا لرۏ نڠ تومبوه.
هوءيذيڠا مامودرڽ ابد ڤرتڠهن (١٩١٩،١٩٢٤:٤٧)۔
مانسي اڤله-١ انتتريڤسن اداله ڤروتين لاءين نڠ هوده ديوله دري کمبيڠ لاون دڤاکاي ڬاسن موباتي مانسي لاون ککورڠن نڠ اين.
ايكولوڬي ڤريلاكو مأنسي يتاو ستود تنتڠ ادڤتاسي كلاكوان (منچاري ماكن، ريڤرودوك سا، اونتوڬيني) دري ڤرسڤيكتيف ايۏولوسي دان ايكولوڬيچ (ليهت ايكولوڬي ڤريلاكو).
مؤدال مانوسيا, سومبىر دايا ڤريبادي, داڤات دياكسىس مالالوي اڤا نانݢ ديكومڤولاكان ؤلىه ݢىنىراسي سىبىلومنيا مالالوي مؤدال سؤسيال.
لالوان ايکونومي مانسي مالالوء ڤرباتاسن (سالاءن ڤنچوليكن) بيسا ماليباتاكن ڤاهوروڤن نڠ هيبق انتارا واده باڬاوي وان واده ڤاموكيمن۔
سجاره مأنسي، اتوا سجاره نڠ تاچاتت، اداله ناراسي ماس لالو اومت مأنسي.
ڤرسيڤسي مأنسي تيجاد اوليه ڤروسيس ابستركسي نڠ كومڤليك س وان كادا دسادري، د مان رينچين ترتنتو دري داتا ايندرا نڠ ماسوق د ڤرهاتياكن وان دايڠت، وان سيسنيا دلوڤااكن.
ڤنداڠن مأنسي ديتنتڠ اوليه تيوري بيولوڬيس تنتڠ بهاس نڠ مءاڠڬڤ بهاس سابڬاي فينومينا عالم.
سرجان هومنياور بياساڽ كادا منچاري جوابان نڠ بوجور هاڬن سبوتيڠ ڤرتاڽان، تاتاڤي منداڤت اينفورماسي مسئله وان رينچين نڠ مڠليليڠينيا.
مانسي هوده موله بماچم لڠکه ڤمولأن ڬاسن منچاڤاي ريۏولوسي ڬنر.
مأنسي هدىه تاومڤت ڤد كڤونهن باڽق تانمن وان هيوان، لاون ساكيتار ١ جوت سڤيسيايس تانچم ڤونه دالم ببراڤ ديكداي.
مأنسي كادا لاڬي هاروس مهابيساكن سبراتان وقتوڽ باڬوي ڬسن كاو باتهن هيدوڤ، ماموڠكينكن اداڽ ڬويان خصوص نڠ ڤرتام (ميثلڽ ڤڠراجين، ڤدڬڠ، ڤندتا، دلل.).
مانسي سهاروسڽ كادا مڠڬڤ ميسين اتاو روبوت کاوا ممڤرلاکوکن کيت دڠن باءيق كرن كادا اد السن اڤريوري ڬاسن ڤرچاي امون بوهنڽ باكالن بسمڤاتي لاون سيستم موراليتس کيت، نڠ هوده بريۏولوسي تإيمباي دڠن بيولوݢي خصوص کيت (نڠ كادا باكالن ديباڬياكن اوليه اءي).
هونق كيل هاروسڽ مارامال كابڠكيتن كاكواتنڽ.
هيوستىن هابيس ايت كاهانداكان ماڽاتوجووي بؤݢارت ݢاسان جادي سىم سڤىيد سيدين.
كاچينتاان هيوستؤن لاوان ڤاتوالاڠان, باكاوانان ناڠ دالام وان لاواس (وان سوكسىس) لاوان بؤݢارت, وان كاسامڤاتان ݢاسان باݢاوي لاوان هىڤبىرن ماياكيناكان ڤاماين ڤيلىم اين ݢاسان مانيڠݢالاكان هؤليوود ݢاسان لؤكاسي ڤاراكامان دي بىلݢيان كؤڠؤ.
بؤم هيدرؤݢىن ڤاكوليهن ككواتن ڤىڠهانچور بوهانڽ ناڠ ݢنالڽ ليور دري فوسي, تڤي ىنىرݢي بوهانڽ كد بيس ديكؤنترؤل.
اولون تاروس ج ماكاي بوشهمن، لاون اولون ديكوركس سچارا تربوک بولڠ-ولڠ اوليه اورڠ نڠ بوجور.
اولون مارس كاد ڤورون وان كاكنكن ناڠ باايسي واكتو ناڠ تاللو ڽامن.
اولون بيسي كاون نڠ تليبت ڤوليتيک تاڤي اولون كادا ݢن.
اولون سوده بيوسها ڬسن مڽوسون بوكو اين سچارا كسلوروهن سداڤت موڠكين دڤاهمي، ممباڬيڽ منجادي ليما بلس باب.
اولون كاد ڤارنه مامبيڠاكن ڠيتو اكن ديتمڤيلكن دي ڤيليم.
ساي مڠجر ستود اولون سچارا مندالم وان بلاجر منجولڠ-وان-مانريما ڤرسيليسيهن.
وندا سادار ومور ڤيلىم تو سوداه لىوات.
وندا باڤيكير بيلامانا يتو جينجىر رؤجىرس.
توجوان يلاسا يالاه ساݢان ماماجواكان ݢاويان ارسيتىكتور لانسكاڤ وان ماناݢاكاكان ستاندار ڤالايانان نانݢ تينݢݢي كى بوهان انݢݢؤتانيا, وان ساݢان ماواكيلاكان ݢاويان ارسيتىكتور لانسكاڤ دالام ساباراتاان هال نانݢ مونݢكين مامانݢاروهي كاڤانتينݢان بوهان انݢݢؤتا ينستيتوت.
ايناه, نڠ ماوروس تمڤت ڠيتو، سوده مانوتوڤ باڽق مونومن ڬسن ڤوبليك
ابن خلدون اداله ڤاميكير نڠ باڤڠروه د ساجرح فيلوسوفي،
ايد-يدي نڠ تماسوق موبه بكتري اوسوس جاديڽ بوهنڽ کاوا مهنچور اکن بكتري نڠ بهاي، اتاو مماکاي بكتري ڬاسن مڠݢنتي اکن اتاو منيڠڬياكن ککورڠن اينزيم اتاو ڤروتين.
كومونيتس بباسس ايدنتيتس: مولاءي دري کليک لوكل، سوب-بوداي، کلومڤوق ايتنس، اݢام، ڤرادبن مولتيكولتورل اتاو ڤلوراليستيک، اتاو بودايا كومونيتس ݢلوبل وايه اين.
اڤابيلا ٠ كادا ڤرنه اد، مک الݢوريتما کاوا بجللن ڤاليڠ باڽق م - ١ لڠکه تنڤا مماکاي سيسا نڠ لبيه دري سکالي۔
امونڽ اد كاچالاكأن لالو لينتس د جالن ڤڠهوبوڠ، اتاو امون ڤمباڠونن جالن ماهالاڠ اروسڽ، مک ساباراتأن سيستم جالن دأڠݢڤ كادا کاوا دڤاکاي سمڤاي هالاڠنڽ تونتوڠ۔
جيكا التوريسمى ديتىنتواكن ساچار ݢىنىتيك, ماك ينديفيدو الترويستيك هاروس مارىڤرؤدوكسي سيفات ݢىنىتيك الترويستيكڽ سؤرڠ اݢار الترويسمى كاوا بارتهن, تاڤي ڤاس الترويس مانچوراهكن سومبىر ديڽ كڤاد نؤن-الترويس وان چارا ماڠؤرباناكن جىنيسنيا سؤراڠ, الترويس چاندروڠ اكان مانيڠكت.
لماون ساتوا هاروس مامقان ماكنن نڠ مڠندوڠ اينرڬي كيميا نڠ بالابيه، ڠيتو چاڬر مڽيمڤن كابڽقان اينرڬي باروڤا ليڤيد ڬسن دڤاكاي د ماس نڠ اكن داتڠ وان سابڬيان متن اينرڬي ڠيتو سابڬاي ڬليكوڬن ڬسن ڤامكاين نڠ لاكس (چونتوهڽ، رحار ڤرلو اينرڬي اوتق).
امون ڤرچوبأن دڬاوي دڠن هاتي-هاتي، حاصيلڽ بياساڽ مندوكوڠ اتوا مڽاڠكل هيڤوتيسيس.
امون سواتو اورڬانيسمى هيدوڤ ستنڬه متن عمور سڤيسيايس لاين، تاڬل بايسي كتورونن دوا كالي لابيه باڽق نڠ باتهن سمڤأي توه، ڬنڽ جادي لابيه عموم ڤد ڤوڤولسي توه متن ڬينراسي برايكوتڽ.
كالاو ڤڽراڠ بهاسيل مالواتي ڬاريس ڤرتاهنن نڠ ڤرتام، اينڽ اكن تاجبق د اريا ڬسن ممبونوه ياايت انتارا دينديڠ دالم وان لوار وان هاروس ماڽراڠ ك دينديڠ كادوا.
ڤابيلا ا اتوا ب اداله نول، مك ڠيتو اداله ايدينتيتس نڠ برلاكو.
اڤابيلا تڤكس مڽارڠ سابوءه ايستان، باڽق ڤيليهنڽ ڬاسن ڤڽرڠ۔
امون ماتري ڬنتق دري سڤسيس لاءين دتمبهي اکن ک اينڠ، اورڬانسم نڠ ديهاسل اکن دسمبت ترنسڬنك.
امون كهيدوڤن اد سام سكالي د مرس، كموڠكينن ڬانل كنا اد د باوه تانه د مان اير چاير ماسيه بيسا اد.
امون ماتماتيكا سام امڤيريسڽ لاون علمو ساءين س لاين،مك اين مانونجوككن بهوا حاصيلڽ تو جوا سام كاو دسالاهكنڽ كاي نڠ ايت، لاون سام كاستوانڽ.
امون مؤديفيكسي ڤادا تىؤري اتوا ڤىنجىلاسان ناڠ لاين كليهاتانڽ كدا چوكوڤ هاݢان مىنجىلاساكن هاسيل ناڠ هاڽار, ماك تىؤري هاڽار موڠكين ديبوتوهاكن.
اڤابيلا ؤݢسيݢىن كدد, ڤيروفات كد اكن ديمىتابؤليسمى ؤلىه رىسڤيرسي سىلولىر تڤي يڽ ماالامي ڤرؤسىس فىرمىنتاسي.
لماون علمووان بامك ساود بهوا ساسواتو بالقو ڬسن بارتءن سڤيسيايس دالم سواتو ڬينوس، بوهنڽ مامقاي ڠرن ڬينوس نڠ كادا بايسي ڠرن اتوا كياوان تاتانتو.
امون دىميكيان, اڤا ڤىنجىلاسان هاݢان ڤاردؤكس فىرمي؟
جاك باتو نڠ دڤاكاي هاڬن تورونن٢ڽ، بوهنڽ تو كاو عام مكا باهن نڠ تاسدكيت.
امون بوكتيڽ ديتمواكن, تىؤري هاڽ كوا ديوسولاكان, اتوا )لابيه وموم( ديتمواكان باهوا مؤݢيفيكسي ڤادا تىؤري سىبىلومڽ چوكوڤ هاݢان مىنجىلاساكان بوكتي هاڽار.
جيكا بؤلا توه كاموديان تاتوتوڤ بانيو, كاتينݢݢيان بانيو كادا كاوا ساما ديمانا-مانا.
مون اوروتن د ن ا د اسا لوكوس باڤرياسي انتر اينديۏيدو، روڤا نڠ بالاين متن اوروتن ڠيني ديكياو الىل.
جك اددند اداله كچڤتن روتسي دوا ڤوروس، مريك كاو دتمبهكن لاون دفيرنسيال.
جيكا بيسنيس ماندڤات هوتاڠ, كرىديتور كاوا ماامبيل بارڠ-بارڠ ڤريبادي ڤاميليكيڽ.
امون ڤىرموكاان ارىا كتليس ناڠ كىنا ڤىمبكرن ديماكسيمالكن, ماك ىفيسيىنسي كتليس جوا ماكسيمال.
خيكا ماسسا داراتان كؤنتينىنتال ؤلىه سىرانݢكايان تىرؤوؤنݢان اتاوا كانال, ڤارموكاان للاوت دي كانال-كانال يتو جوا كاينا هامڤير بارهيمڤيتان لاوان ݢىؤيد.
امونڽ ݢاريس کونتور كادا دتنداءي لاون اڠک وان ݢاريس نڠ باهيڬأن باءيسي ݢاي نڠ سام (لاون بارت، ورنا وان جنيس نڠ سام)، لالو اره ڬرادينڽ كادا کاوا ديتنتوءاكن ماتن ݢاريس کونتور هاج۔
اڤابيلا دراجت لبيه تيڠݢي دري ساتو، ݢرافيق كادا بييسي اسمتوت۔
لامون لامڤو ليستريك ديݢونااكان ݢاسان مانارانݢي ڤارتاندينݢان سيڤاك بؤلا جمعت مالام اتاوا ݢاسان مانارانݢي مىجا ڤيان, ڤيان كاوا باڤانداڤات كالو كاندونݢان لامڤو ليستريك يالاه كاݢياتان تارسابوت.
جك فكتاڽ بانر; مك ايدينيا بانر جوا، لاين تو ساله براتي.
امونڽ هيڤوتيسيس سلامت دري ڤڠوجين، نينتو كاو دادوڤسي ك دالم كراڠك ڬويان نڠ برعلاسن سچارا لوڬيس لاون كونساستن هاڬن مڠڬمبركان ڤريلاكو فينومينا عالم ترتنتو.
امون توجوانڽ اداله هاڬن مڽاتواكن دري ڤسارتا ڤنليتيان ك ڤوڤولسي نڠ لابيه ڬونول، ڤنليتي كنا مماكاي سمڤليڠ ڤتوببيليتس هاڬن مميليه ڤسرتا.
امون ڤرىديكسي كدا كوا دياكسىس ؤلىه ڤىنݢليهاتن يتو ڤىڠالامان, هيڤؤتىسيس بالوم كوا ديوجي وان كىنا تتڤ سىجاوه نينتو كدا يلمياه دلام ارتيان نڠ كانتت.
جيكا سيسوا مىميليه كادا بالاجار دىنݢان بايك دي ڤىرݢوروان تينݢݢي, مىرىكا تاهو باهوا اكان سوليت ݢاسان ماسوك كى سىكؤلاه هوكوم نانݢ ڤادا اكهيرنيا اكان نݢاليه ݢاسان مانچاڤاي توجوان مانجادي ڤانݢاچارا.
امون چيري٢ نڠ ممباري كاونتوڠن ريڤرودوك سا لاون اينديۏيدو٢ اين جوا كاو دواريثاكن، ياايت، دتورونكن متن ايندوق ك كتوروننڽ، مك چاڬر اد ريڤرودوك سا دفيرنسيال، ياايت ڤروڤورسي نڠ تاتيڠڬي متن كلينچي چڤت اتوا الڬ ايفيسيان د ڬينراسي نڠ سالنجوتڽ.
بيلا ڤاراڠ كادا كاوا ديماناڠاكن اتاوا بيلا بيايا ااڠ ديهاراڤاكن لابيه ݢانال دريڤاد مانفااتڽ, وراڠ ناڠ ماابيل كڤوتوسان (ىىڠان اسومسي يڽ نيه رسيؤنال) موڠكين كادا اكان ڤارناه ماو باڤارڠ (كىڤوتوسان) تڤي مانچري التىرناتيف سؤلوسي ناڠ لاين.
امون ادا ڤىلوروهان سىهنچڤڽ ناڠ چوكوڤ ݢسان مىلانجوتكن رىاكسي برنتاي ڤد رىاكسي برنتاي, بىراتڽ ديسامبات هنچڤ كريتيس ون ڤىماچولان اينرڬي اكن تومبوه هنچڤ ون كد تىكىندلي, بياساڽ مڽببكن لادومان.
جيكا ݢاريس-ݢاريس نݢينيه ساجار لاوان ݢاريس لينتانݢ, ساڤارتي دالام ڤرؤيىكسي كىروچوت, نݢيتوه ديسىبوت ڤارالىل ستاندار.
جك بوهن ڤلنچوڠ اين كنا ببوليك مماسوقكي ڬوا، اورڠ-اورڠ د دالم (يڠ اقربڽ لاون امبيڠن اج) كادا بتها ڤرچاي لاڤورن تنتڠ ءدنيا لوارء اين.
ايمبيبيسي اداله لڠكه نڠ ڤرتام دالم ڤاكچمباهن، نڠ دمان بڽو دساراڤ اوليه بيبيتڽ.
ايممورتاليسمى، اديولوڬي مورل نڠ دداسركن ك كيقينن بهوا ڤرڤنجاڠن هيدوڤ راديكل وان كابادين تيكنولڬي اداله موڠكين وان دايڠينكن، وان مڠنجوركن ڤنليتيان وان ڤڠمبڠن ڬسن ممستي اكن رياليساسيڽ.
ايكسڤونين ڤنتيڠ دري اڬام موديرن بودضيس ترماسوق اناڬاريك ضارمڤال (١٨٦٤-١٩٣٣) دان اورڠ اميريك يڠ بروبه منجادي هنري ستيايل اولچوتت، اڠڬوتا موديرنيست چينا تايزو (١٨٩٠-١٩٤٧) دان يين شون (١٩٠٦-٢٠٠٥)، سرجان زين د.ت سوذوكي، دان ڬيندون چوفيل تيبيت (١٩٠٣-١٩٥١).
نانݢ تاماسوك دالام سوب-بيدانݢ ڤىنتينݢ داري تىؤري ينفؤرماسي يايتو ڤانݢكؤدىان سومبىر, تىؤري كؤمڤلىكسيتاس الݢؤريتميك, تىؤري ينفؤرماسي الݢؤريتميك, وان كاامانان تىؤريتيس ينفؤرماسي.
ميتودي دتيكسي نڠ تبائيق لاون وقتو ڤڠمتن نڠ منڠكت كادا درݢوكن لاݢي باكلن باپق دتموءي سيستم ڤلنيت، بيسا هاج ادا نڠكاي كيتا.
وقتو ١٢٩٧، ڤروڤنس اوالنڽ ديواكيلاكن اوليه ڤاسوقن تنتارا ڤروڤنس نڠ دڤيليه (ڤتوݢس ڤوليسي سواه جوا موالياكنڽ)۔
ڤاس تاهون ١٤٠٢، سڤاپول مولاءي بؤساها ݢاسن مپرڠ لاون منجاجه ڤولاو-ڤولاو ڠيتوه.
وقتو ١٤٠٣، كاكوءاتن ماتن ٣٧ اورڠ ڤامانه باهاسل منجاڬ ايستان چرنرفون مالاون دوا ڤاڽاراڠن اوليه ڤاسوقن اوواءن ڬليندŵر ڤد ڤاڠڤوڠن نڠ لاوس، منچونتوهاكن بهوا كاكوءاتن نڠ هالوس ڬن کاوا ج ايڤكتڤ۔
ڤد تاهون ١٤١٦-١٤١٧، ليونردو بروني، هومنيس ترنام ڤد زمانڽ دان كنسلير فلورينچ، منرجمهكن بيسا ايتيكا اريستوتيليس ك دالم بهاس لاتين يڠ لبيه مڠالير، اديوماتيك، دان كلاسيك.
ڤاس تاهون ١٧٣١, بىنجامين فرانݢكلين مانديرياكان ڤىروساهاان ڤىرڤوستاكاان ڤهيلادىلڤهيا, ڤارڤوستاكاان ڤارتاما امڤون ساكالؤمڤؤك وارݢا ماسياراكات, نانݢ لاكاس باركىمبانݢ مالامڤاوي بيدانݢ ڤاربوكوان وان جادي ڤوسات ڤانيليتيان يلمياه, وان نانݢ ڤانيالانݢݢارااكان ڤامىران ڤوبليك ڤاناليتيان يلمياه.
ڤاس تاهون ١٧٧٤، کڤتن جامس چووق بوساها ڬاسن ممباتل اکن ڤڠاکوان تانه سڤاڽول ک تاهيتي دڠن مڠهاڤوس تندا كڤميليكن بوهنڽ مبهتو موله تندا كڤميليكن ايڠڬرس.
وقتو ١٧٩١، سابوءه ڤتا ڤرنچيس اوليه ج۔ ل۔ دوڤاءن-تريل ڤاکاي ݢاريس کونتور ڤد جارق ٢٠ ميتر، هچهورس، تيڠݢي واده، وان سابوءه باݢين ڤرتيكل۔
ڤاس تاهون ١٨٠١, جؤسىڤه ماريى جاچقوارد ماناموكان سيستيم كارتو ڤؤنس ݢاسان مانݢانداليكان ؤڤىراسي ماسين الات تانوم كاين دي ڤرانچيس.
وقتو ١٨١٥، ڤاس بلندا بڬابوڠ لاون بلڬيوم وان لوايكسمبورڬ، كاڤالا ناݢارا ديڤيسه جادي دوا امبين: امبين اول وان امبين كادوء۔
تاهون ١٨٣٠، éۏارست ڬالوس ممبوكت اکن بهوا سباڬاءاءين بسر ڤرساماءن لاون دراجت نڠ لبيه تيڠݢي دري امڤت كادا کاوا ديتونتوڠ اکن اوليه راديك، وان مانونجوق اکن بهوا ڬاسن ستياڤ ڤرساماءن، اورڠ کاوا ماموتوس اکن اڤکه ڤرساماءن ترسبوت ككوا ديتونتوڠ اکن اوليه راديکل، وان، ڤبيلا ايي، تونتوڠ اکن۔
تاهون ١٨٦٠ اڬوساي ماريايتت، اهلي مصر دري ڤرانچيس، مولاي ممبيبساكن كويل ايدفو دري ڤاسير٢.
ڤاس تاهون ١٨٦٠ سابواه كؤنݢرىس دياداكان دي كارلسروهى تىچهنيسچهى هؤچهسچهولى ݢاسان مامباهاس كالاياكان ڤاناتاڤان تاتا ناما كيميا نانݢ سيستيماتيس وان راسيؤنال.
تاهون ١٨٦٠، دسيراي كرناي مڽورۏيي چيچن اثا لاون معمبيل بابقاڤ ڤوتو نڠ دتمڤأيكنڽ د سايث ايت روءينيس اميريكاينيس (١٨٦٣).
د تاهون ١٨٧٠، انتروڤولوڬ ايدورد تيلور (١٨٣٢-١٩١٧) منراڤكن ڬاڬسن تنتڠ بوديا نڠ لبيه تيڠڬي ۏرسوس نڠ لبيه رنده ڠينا ڬسن مڠموكاكن تيوري ايۏولوسي اڬام.
ڤد تاهون ١٨٧٢، ڤوبليكاسي تيوري كرل ويرسترسس (اوليه موردڽ اي۔ كوسسك)، ايدوءرد هين، ڬورڬ چنتور، وان رچهرد ددكند ديڬاوي اکن۔
ڤاس تاهون ١٨٩٠، ادا ٦٠٠٠ اينسيپور دسيڤل، ڤرتمبڠن، مكنك لاون ليستريك.
تاهون ١٨٩٤ اميريك ساريكت باكونسلطاسي ك يوكتن، ايدورد هيربرت تومڤسون، مانوكاري هاچياندا چيچن، نڠ تامسوك ڤويڠ باڠونن چيچن اثا.
تاهون ١٩٠١, نيىلسىن ناڠ باومور ٢١ تاهون بونتيڠ وان مالاهيراكان اناك بينيانڽا, جىستا.
ڤد تاهون ١٩١٠، جورنل ايت منربيتاكن سبوتيڠ ارتيكل نڠ دتوليس اليسسس ڬ. وياتهيرلي (١٨٦٥-١٩٤٠) نڠ منونتوت سوڤرماسي كوليت ڤوتيه دان رس ڬسن مليندوڠي كمورنين رس.
تاهون ١٩١٢, فرىد جادي سابوتيڠ ىڤيسكؤڤال.
ڤاس ١٩١٣, سيدين ماناتاڤاكان ديري ݢاسان باݢاوي خوسوس دي ڤيلىم.
ڤاس ١٩١٥, سيدين مانجادي لاوان ماين دي سوىديى ݢؤس تؤ كؤللىج لاوان لاكي ڤىرتاما ماسا دىڤان سيدين وؤللىس بىيري.
تاهون١٩١٩, سيدين مانيڠݢالاكان لؤيد ݢاسان ماڽاساه اسڤيراسي درامتيق سيدين.
تاهون ١٩٢١, نيىلسىن, لىوات ڤىروساهاان ديستريبوسي ڤيلىم سيدين استرا فيلمس, مونچول دي سڤىن ݢىيد ايند هىينز شال دايرىچتىد هىملىت.
تاهون ١٩٢٣، ڬوبيرنور چرريللو ڤوارتو ساچارا راسمي ممبوك جالن راي ك چيچن اثا.
تاهون ١٩٢٣, سيدين ماادؤڤسي سؤني سميض ناڠ بىومور ١ تاهون, ناڠ سيدين ڠاراني ولاڠ لاوان جؤسىڤ ڤىتريك سوىنسىن لاوان ڠاران اباه سيدين.
ڤاس ١٩٢٥, ڤاس ڤونچاك كىجاياان ݢاويان ڤيلىم سيدين, لؤيد ماسوك كى دالام فريمىسىنري ڤاس الىكساندىر هىميلتىن لؤج نؤ.
ڤاس ١٩٢٦, سيدين مانجادي سابوتيڠ ٣٢° سكؤتيش رايت مىيسن دي طى ڤىلي ؤف لؤس اينجىلس, كىليفؤرنيا.
تاهون ١٩٢٧، ايمبه بابقاڤ تاهون تاتوندا، ريينولدس مڽيوا ارسايتق ويلليام ۏن الن هاڬن منديساءين باڠونن امڤات-ڤولوه-لنتاي دسانا.
ڤاس تاهون ١٩٢٨، اليكسندر فليميڠ منمواكن چيتكن ڤنچيليوم.
تاهون ١٩٣٠، مميريڤن ماسيڬيت دجن دباڠون د كوتا فريجوس د سلتن ڤرانچيس.
تاهون ١٩٣٠، هوتيل مايلند دبوك، ڤاس د اوتارا هاچياندا چيچن، نڠ دأمبيل اليه اوليه اينستيتوسي كرنيجياي.
تاهون ١٩٤٤ ڤڠادلن اڬوڠ مك سايكو ماموتوسكن تومڤسون سوده مالڠڬر حكوم لاون ممبوليكاكن چيچن اثا ك كتوروننڽ.
تاهون ١٩٤٤، كورڤورسي ممباري رنچان ممباڠون باڠونن ٣٨-لنتاي نڠ تاڬابوڠ لاون تيمور باڠونن، د جالن ٦٦٦ ضيرد اۏيڽو.
ڤادا تهون ١٩٥٩, ن ا س ا مىنداناي ڤرؤيىك ىكسؤبيؤلؤݢي ڤىاوالان, وان ڤادا تهون ١٩٦٠, ن ا س ا مىنديرياكن ڤرؤݢرم ىكسؤبيؤلؤݢي, ناڠ واهيني مىنجادي سالاه ساتو داري امڤات ىلىمىن وتما ڤرؤݢرم استرؤبيلؤݢي ن ا س ا ساات يني.
تاهون ١٩٦٠, سيدين باليق كى م ݢ م ݢاسان واياه تىراهيرڽا, باماين جادي ڤاواڠ سيڠا ناڠ مىروكان اداڤتاسي كاريا مارك تواين تاهون ١٩٦٠, طى ايدڤىصچىرس ؤف هاكىلبىري فين.
تاهون ١٩٦١، باڬين باڠونن نڠ انتي تاڬر، تامسوك جاروم، مهكوتا، ڤاتوڠ ڬرڬويلي، لاون لاوڠ ماسوقڽ، دباڬوسي اونتوق ڤرتام كاليڽ.
تاهون ١٩٧١، ميچايل ويننر مڽوترادراي براندو ڤيليم هورور ايڠڬريس تيه نيڬهتچوميرس لاون ستيفاني بيچم، طارا هيرد، هرري اندريوس وان اننا ڤلق.
ڤاس تاهون ١٩٧٢ ڤاءول برڬ مأوله ركومبينن موليقول دن أ ڤمولأن ڤاس سيدن مڠݢابوڠ اکن دن أ دري ۏيروس وارق لاون ۏيروس لمبدا.
تاهون ١٩٧٢، مك سايكو مانتاڤكن ليي فيديرال سوبري مونومنتوس ي ذونس ارقوياولوجيكس، ارتيستيچس اي هيستوريكس (حكوم فيديرال تاهدڤ مونومن لاون تمڤت-تمڤت اركياولوڬي، سني دان برسجاره) نڠ مولاه براتان مونومن ڤري-كولومبيا ناڬارا، تامسوك نڠ د چيچن اثا، دباوه كاڤميليكن فيديرال.
ڤد تاهون ١٩٧٣ هربرت بوير لاون ستنلي چوهن موله اورڬانسم ترنسڬنق نڠ ڤمولأن لاون مماسوق اکن ݢين نڠ کبل انتيبيوتيک ک دالم ڤلسمد بكتري ايسچهرچهيا چولي.
تاهون ١٩٧٣، براندو هنچور اوليه كامتين كاون هالوسڽ وللي چوايكس.
ڤاس تاهون ١٩٧٤ رودولف جنسچه مأوله تيکوس ترنسڬنق لاون منڬنل اکن دن أ اسيڠ کدالم ايمبريوڽ، دان موله بيناتڠ نيتو جادي بيناتڠ ترنسڬنق ڤاليڠ ڤمولأن ديدوني.
تاهون ١٩٧٤, سوىنسىن سالاه ساتو وراڠ ناڠ ديهؤرماتاكان دي تىلورايد فيلم فىستيڤال ڤىرتاما.
ڤد تاهون ١٩٧٦ ڬننتچه، ڤراوسهاءن نڠ موبه ڬنتيك نڠ ڤرتام ديديري اکن اوليه هربرت بوير لاون روبرت سونسون لاون ستاهون امبه ايت ڤراوسهاءن مهاسل اکن ڤروتين مانسي (سمستوستاتن) دالم اي۔چول.
ڤاس تاهون ١٩٧٦, ڤامباوا اچارا باڤاندير ايڠݢريس سىر مايكىل ڤاركينسىن ماناكوناكان ايستاير سياڤا ڤاساڠان ماناري كاراجينان سيدين دي ڤاركينسىن.
تاهون ١٩٧٨، براندو مانراسياكن ۏرسي ايڠڬريس رااوني، دوكومنتر ڤرانچيس-بيلڬيا اوليه جين-ڤيارري دوتيللياوايك س وان لوءيز چرلوس سلدانها نڠ فوكون د هيدوڤ رااوني ميتوقتيري وان بامساله دكاليليڠاكن چارا باتهن هيدوڤ عادة اينديان باڬين اوتارا البرازيل تڠه.
تاهون ١٩٧٨, سيدين باماين ڤىران لاوان هىلىن هىيتس دي ڤيلىم تىلىڤيسي ناڠ چوكوڤ ديتاريما اوراڠ اي فىمىلي اڤسايد داون ناڠ مانا بوبوهان باڤىران مانجادي ڤاساڠان لانجوت اوسيا ناڠ باتاتامباان لاوان كىسىهاتان ناڠ مامبوروك.
تاهون ١٩٧٩، سيدين مولاه ڤانمڤيلن نڠ تيليۏيسي نڠ جارڠ د سريال سيڠكت رواوث: تيه نايك ست ڬينراشنس، مانمڤيلكن ڬيورڬي لينچولن روچقويل; سيدين منڠ ڤريميتيم ايمي اورد ڬسن اوتستنديڠ سوڤڤورتيڠ اچتور د سريال كچيل اتوا ڤيليم ڬسن ڤانمڤيلن سيدين.
تاهون ١٩٨٠ ناڬارا هاڽر نڠ دأكوي ايندڤندن ساچارا انترناسيونل ديڠاراني ڬسن واده نيتو، لاون ڤاهتن بوروڠ باتو سابون نڠ تاكنال دسيتو دجاتو دري بنديرا رهوديسيا لاون لامبڠ ڤاسوكن سابڬاي سيمبول ناڬارا لاون دجادياكن سابڬاي بنديرا زيمبابوي.
ڤاس تاهون ١٩٨٣ تانمن نڠ ديادا اداکن سچارا ڬنتق ڤمولأن ديكمبڠ اکن اوليه مچهل و۔بۏن، رچهرد ب۔فلاۏلل، لاون مري-دلل چهلتون.
ڤد تاهون ١٩٨٩، سكلومڤوك چندكياوان ايروڤا دان اميريك د بيدڠ انتروڤولوڬي ماوله اسوسياسي انتروڤولوڬ سوسيال ايروڤا (اياسا) نڠ بيفوڠسي سباڬاي اورڬانيساسي ڤروفيسيونل اوتام ڬسن بوبوهن انتروڤولوڬ نڠ بيڬاوي د ايروڤا.
تاهون ١٩٩٣, سابوتيڠ ݢؤلدىن ڤالم ستار دي ڤال سڤريڠس والك ؤف ستارس ديدىديكاسيكان ݢاسان سيدين.
ڤاس تاهون ١٩٩٤ چلڬني مڠݢاڤاي ڤرساتوجوءن ڬاسن منچاري اونتوڠ باجوءالن تومت فلۏر سۏر، ماکنن نڠ رکاياس ڬنتق ڤاليڠ ڤامولأن.
ڤد ١٩٩٥، بت ڤوتاتو هوده دأڠݢڤ امان اوليه ث اينۏيرونمنتل ڤروتچتيون اڬنچي نڠ هوده ديستوجوء اوليه فد، نڠ مولهڽ جادي تانمن ڤڠحاصيل ڤستيسيدا ڤمولأن نڠ ديستوجوء اوليه نݢارا امريك.
ڤاس تاهون ١٩٩٦، سبواه بريتا كونتراۏرسيل مڽتكن امون ستروکتر مميريڤي نانوبچتريا دتموء دالم ميتيوريت، اله٨٤٠٠١، تبنتوق دري باتو نڠ ديكلوءركن دري مرس.
ڤاس تاهون ١٩٩٩ اينستيتوت فيلم اميريك مأندق سيدين د اوروتن كدلاڤن د انتارا دفتر بينتڠ للاكين نڠ ڤاليڠ حرات د زمان كامسان هولليوواود.
ڤاس تاهون ٢٠٠٠، بارس امس نڠ کاي لاون ۏيتامين ا اداله تانمن نڠ ڤمولأن نڠ ديكمبڠاكن لاون نيلاي ݢيزي نڠ ديتيڠڬياكن.
ڤاس ٢٠٠٢، اهلي ڬنتيك د موسوم اءوستراليا مأوموماكن امون بوهنڽ هوده منيروءاكن دن أ هريماو تسماني(هاريماو تسماني)، ڤاس واياهيتو هوده ڤونه سلاوس ٦٥ تاهون، مماکاي رياکسي برنتاي ڤوليمراس.
تاهون ٢٠٠٣، ڬاسن ڤمولأن بانر، بيناتڠ ڤونه ڤيرنن ايبايكس نڠ دسمبت دأتس نڠ دكلونيڠ، د ڤوست تيکنولوݢي ڤاڠن دان ڤنليتين اروڬن، مماکاي اينتي سيل بکوي سمڤل کوليت ماتي نڠ دياوتاكن دري تاهون ٢٠٠١ لاون سيل انتالو کمبيڠ دوميستيک.
ڤاس ٢٠٠٤، بوهن ڤنليتي مماداهي امون ۏيروس نڠ ديبباءيكي سچارا ڬنتق نڠ اينفورماسي ديكوليهي ڤريلاکو ايݢوءيس سيل كنكر نڠ موڠکين مناوري چارا لاءين ڬاسن مماتي تومور.
تاهون ٢٠٠٦، بيتسي برايين مانمڤأياكن ڤانموانڽ اكن اچارا نڠ ڤيننيا اد ماڠينوم الكحول بايستيله.
ڤد تاهون ٢٠٠٧، انن مورنيڠ ميواوانچاراا لبيه دري ٤٠ بيولوڬ لاون انتروڤولوڬ اميريك جوا منداڤتاكن كتيدقسڤاكتن نڠ سيڬنيفيكن اتس صفة رس، تنڤا اد ساتو ڤون نڠ بيسي ڤنداڠن مايوريتاس د انتارا كدوا كلومڤوك.
ڤاس تاهون ٢٠٠٧، داۏد ڬلمن منربيت اکن ث دۏلس برث.
تاهون ٢٠٠٩، ايناه ممباءيقي ڤڠادلن ڤيستا دانسا هالوس نڠ مڠڬابوڠاكن بالقنڬ تاويڠ چسا چولوراد.
ڤاس تاهون ٢٠٠٩، بوهن علمون مماداهي امون بوهنڽ هوده سوكسس مڠيريم ݢين ک سڤسيس ڤريماتا (مرموست) ڬاسن ڤمولأن.
ڤاس تاهون ٢٠١٠، بوهن علمون دي ج۔ چراءڬ ۏنتر انستيتوتي مأوموماكن امون بوهنڽ هوده موله بكتري ڬنوم سنتتس ڤاليڠ ڤامولأن.
تاهون ٢٠١٠، ڤرڤوستاكان كوليهن دوناسي ٥٠٠،٠٠٠ بوكو دري ڤرڤوستاكان ناسيونل ڤرانچيس، بيبليوثيق ناسيونل د فرينس (ب ن ف)
ڤاس تاهون ٢٠١٢، ايندونيسيا مڽمبت اکن امون ‘ڤمرينته ايندونيسيا مندوکوڠ کماجوان لاون ڤرليندوڠن مشارکت عادة د براتأن ولايه دونيا ۔۔۔ ايندونيسيا، هندق کاي اڤکه، كادا مڠاکوءي ڤنرڤن کونسيڤ مشارکت عادة ۔۔۔ د دالم نݢري’۔
ڤاس ٢٠١٢، ڤوليسي ۏيتنم د ديسا چهاو ݢياڠ مڽربو مسجد چهم، منچونتن ݢنراتور لسترك، لاون جوا ممڤرکوسا ڬادس-ڬادس چهم.
ڤد تاهون ٢٠١٥ ۏيروس دڤاکاي ڬاسن ممسوق اکن ݢين سهت ک دالم سل-سل کوليت كاناكن لاكين نڠ مندريتا ڤڽاکيت کوليت لنك، دڤيدرموليسس بوللوس، ڬاسن تومبوه، لاون امبه ايت ممسوق اکن کوليت سهت ک ٨٠ ڤرسين اوق كاناكن لاكين نڠ تكنا ڤڽاکيت تادي.
ڤد تاهون ٢٠١٦ سالوم هوده داوبه سچارا ڬنتق لاون هورمون ڤرتومبوهن ڬاسن منچاڤاي اوکورن ديواس نورمل جادي لبيه لاكس.
ڤاس تاهون ٢٠١٦ سلمون نڠ داوبه لاون هورمون ڤرتومبوهن دجوال.
ڤد ٢٤٠ سم، ايراتوسثنس مماکاي ساريڠن ايراتوسثني ڬاسن مڠيسولاسي بيلڠن ڤريما هنچڤ۔
ڤد ٨٦٤ راج فرنچيا بارت، چرليس تيه بلد، مالرڠ ڤمباڠونن كستيل تنڤا ساءيجينڽ وان مامارينتحقن ڬسن دهنچوركن بارتءن.
د دايره ڤروۏينچ ڤاس تاهون ٩٥٠ اد بايسي ١٢ كستيل، ڤاس تاهون ١٠٠٠ مانيڠكت جادي ٣٠ كستيل، لالو ڤاس تاهون ١٠٣٠ جادي لبيه دري ١٠٠ كستيل.
ڤادا تهون ٩٦٤, ݢالاكسي اندرؤمىدا, ݢالاكسي ڤاليڠ ݢؤنؤل دالام كىلؤمڤؤك لؤكال, ديجىلاسكن ؤلىه استرؤنؤم موسليم ڤىرسيا ابدول ال-رهمان ال-سوفي دالام بوكوڽ فيكسىد سترس.
د مالاوان اهلي لوڬيك فيلوسوفيس ڤيروني سكتوس ايمڤيريكاس منجالاساكن ماچم-ماچم چارا اورڠفيلوسوفيس يوناني كونو ممباڬي فيلوسوفي، ماڽمبت بهوا تيڬ-باڬين نڠ دأكوري ڤلاتو، اريستوتيليس، سنوكراتس، لون بوبوهن نڠ صالح.
ظي مىسير کونا, بارات ديانݢݢاڤ ساباݢاي لاوان ݢاربانݢ كا الام باكا, وان ادالاه اراه ماتا انݢين نانݢ ديانݢݢاڤ باهوبونݢان لاوان كاماتيان, والاوڤون كادا تانتو باكؤنؤتاسي نىݢاتيف.
د يوناني دان روم كونو، فيستيۏال سڤرتي ساتورناليا دكايتكن ارت دڠن اورڬانيساسي سوسيال دان ڤروسيس ڤوليتيك سرتا اڬام.
د اينديا کونو، ڤڠتاهوان سوءال اسڤيک تيوريتيس وان تراڤن دري كوءدرت وان اکر كوءدرت سكاداڽ ستوها سوترا سولب، سکيتر ٨٠٠-٥٠٠ سم (بيسا جاءوه لبيه اول لاݢي)۔
ڤاس اݢوستوس ١٩١٨, كؤنتراك ڤيكفؤرد هابيس وان, واياه سيدين مانؤلاكاكان شارات زوكر ݢاسان ڤىرڤانجاڠان كؤنتراق, سيدين ديتاواراكان ٢٥٠,٠٠٠$ ڠَثَڽ َڽإڽڠݢالاكان وساها ڤىرڤيلىمان.
ڤاس بولن اڬوستوس ٢٠١١، كوليهن اوليه ناس دداسرکن ستودي ميتيوريت نڠ ديكوليهي د بومي، منونجوكاكن باݢين دن لون رن (ادنن، ڬوءانن، لاون موليقول اورݢانيک نڠ تكاءت)، موله بلوک ڬاسن کهيدوڤن نڠكاءاءياا کيت تاهو، کاوا ديوله سچارا لوار اڠکاس د لوار اڠکاس.
ڤاس بولن اڬوستوس ٢٠١٢، لاون د دونيا ڤمولأن، بوهن استرونوم د اونيرستس كوڤنهاڬن مماداهي دتكس موليقول ݢولا ترتنتو، ڬلكولدهيد، دالم سيستم بينتڠ نڠ جاءوه.
دالم سني بيذنتيوم لاون ڬوتق ابد ڤرتڠهن، کباڽقن ݢريجا منکنکن ايکسڤريسي کبنرن الكيتابيه لاءين ماتريال.
د چاتتن چسر، چيري خاص نڠ ڤاليڠ جلس دري اورڠ-ورڠ ڬرماني توه امون بوهنڽ بݢان د سبله تيمور رهين، د سبرڠ ݢاءول د سيسي بارت، سبواه ڤڠامتن نڠ سيدن بوات ڬاسن ڤڽسيمڤڠن سجاره دالم توليسنڽ.
د كاناد، اد سابوءه ايبو کوتا فدرل، سدڠ ساڤولوه ڤروڤنسڽ وان تيݢ ويلايهڽ باءيسي ايبو کوتا سورڠ-سورڠ۔
د كريتا، ڤارادبن مينوا سوده ماماسوكي زمان ڤروڠڬو ڤاس تاهون ٢٧٠٠ سم وان دأڠڬڤ جادي ڤارادبن ڤرتام د ايروڤا.
دي ينݢݢريس جىندىلا ماوار رانچاك توه سىڤاليه ديݢانتي لاوان جىندىلا لانچىت.
دي ينݢݢريس, تيهانݢ-تيهانݢ نانݢ باسوسون رانچاك بانار ديهياس لاوان چينچين-چينچين بيتو, لاوان جوا تيهانݢنيا ديهياس لاوان ڤاهاتان داداونان.
دي ينݢݢريس, ترانسىڤت لابيه ڤانتينݢ لاݢي, وان دىناه لانتاي رانچاك توه لابي نݢاليه داريڤادا كاتىدرال ڤىرانچيس, دىنݢان تامباهان لادي چهاڤلىس, سابواه ؤكتاݢؤنال چهاڤتىر هؤوسى, وان ستروتور نانݢ لايننيا (ليهاتي دىناه كاتىدرال ساليسبوي وان يؤرك مينستىر ديباواه)
دي ݢؤتهيچ ينݢݢريس, كابانياكان مانارا رانچاك ديانداك مانييلانݢ ترانسىڤت وان ناصى, وان لابيه انچاو ڤادا نانݢ لاين.
د بهاس ايڠڬريس، كات بندا ماتماتيكا ڠيتو اداله كات كرجا توڠڬل.
د ايروڤا، كاريا ڬالن ڤاسل اناتومي سابڬيانڽ تاتاڤ كادادا بنديڠنڽ وان كادادا تنديڠنڽ سمڤأي ابد كا-١٦.
د ايروڤ، جولوقن قيصر رنچق سوده دڤاکاي ماتن ابد ڤرتاڠاهن، کران ڤاس جامنڽ ڠيتو كاهورماتنڽ سام بانر اتاو همڤير سام هاج لاون ڤوڤي کران ڤوسيسي كهاداڤنڽ ديليهت ساباڬاي كاڤالا ݢريجا وان ڤاموك اݢام ماتن باݢين کاتوليک د ايروڤ بارت۔
د فنلندي، ديۏيسي نڠ لڬل ڠيني اد سمڤاي ١٩٠٦، ماسيه دڤاکاي لاون كونستيتوسي اورڠ سوديا ڤاس ١٧٧٢
د فورمولا ساتو، ڤابيلا جوارا دنيا برتاهن كادا لاڬي تنديڠ د فورمولا ساتو ڤد تاهون ستله كمناڠن بوهنڽ دالم رابوتن ڬلر، ٠ دجولوڠ ك ساله ساتو ڤمبالڤ دري تيم نڠ بايمباي جوارا برتاهن منڠ ڬلر.
د ايڠڬريس راي دان نڬارا-نڬارا ڤرسماقمورن، تراديسي انتروڤولوڬي سوسيال ايڠڬريس چندروڠ مندوميناسي.
د ڬوءاتمال، سڤاله سوده تكونسنتراسي د دڤرتمن ساچاتڤچوذ، انتيڬوءا ڬوءاتمالا جالاڤ سلاما انم ڬنرس وايه اين، سمنتارا ببراڤ سوده بيمڬراسي ک کوتا ڬوءاتمال.
ظي كاڤارچاياان حيندو, كويل توه ماواكيلي ماكرؤكؤسؤس داري الام سىمىستا لاوان جوا ميكرؤكؤسمؤس روانݢ دالام.
د هوڠ كوڠ، ڤندودوق اصلي ولايه بارو د ارتياكن دالم سينو-بريتشه جونت دچلاراتيون سباݢاي اورڠ-ورڠ نڠ ديوارسكن ملالوءي ݢاريس لاكين نڠ لاهير ڤاس تاهون ١٨٩٨، سبلوم کونۏينسي ڬاسن ڤرلواس ولايه هوڠ كوڠ.
دي ݢود ؤلد سامىرتايم, كىاتؤن ساوراڠ مااتوراكان بينتڠ جودي ݢارلان وان فان جؤنسىن دي ڤيلىم ڤىرتاما بوبوهانڽا باماين باساماان, ديمانا بوبوهانڽا تاتامو ناڠ جالانان سابالومڽا.
د اينديا، ايرا ڠيني ڤاس ڤريود ۏيد (١٧٥٠-٦٠٠ سم)، نڠ مأندك داسر-داسر هيندويسمى وان اسڤيك بوديا نڠ لاين دري مشاركت اينديا ڤامولأن، دان بيرقهير ڤد ابد كا-٦ سم.
د جاماءيك، اورڠ رنچق كاوين كارنا ديجودوه اکن، سولڽ بينين سان كادا کاوا مڠندلکن كوءاڠن يڠ رات-رات د اقليم ايکونومي نڠ كادا ستابيل.
ڤاس جانواري ١٩١٠, ڤيكفؤرد باكونجاڠان لاوان بوبوهان ڤاولاه بيؤݢرافي كى لؤس اينجىلس.
ڤاس جانواري ٢٠٠٢ کوميسي ڤاموكيمن مانسي ڤبب جادي واده ليندوڠ نڠ ديكيياو ڤروݢرم ڤاموكيمن مانسي ڤبب اتاو ليڠكوڠن-ڤبب، انݢوتا كالومڤوق ڤمباڠونن ڤبب۔
د بولن جانواري ٢٠١٦، بوهن علمووان مالڤاوركن باهووا، ساكيتار ٨٠٠ جوت تاهون نڠ لالو، ڤراوبهن ڬينتيق هالوس دالم اسا موليكول نڠ دكياو ڬ ق-ڤ ا د بيسا هاج ماموڠكينكن اورڬانيسمى باڤينداه متن اورڬانيسمى سل توڠڬل ك ساله اسا متن باڽق سل.
ظالام يودايسمى, بارات ديليهات مانوجو ثهىكيناه (كاهاديران) ةوهان, نانݢ كايا دالام ساجاراه ياهودي ةىبىرناكىل وان بايت ثوچي يىروسالىم يمباهنيا ماهاداڤ كا تيمور, لاوان حاديرات ةوهان دي روانݢ ماهاكودوس مانايكي تانݢݢا كا بارات.
جوني ٢٠٠٨، دلاڤوراكن بهوا كنسيل ايفيستاسي ابو ضابي لاڬي باتوارن هاڬن مانوكاري ٧٥% ڤاجق ايكونومي تمو، ١٥% دري ڤروڤرتي تيسهمن سڤييير د باڠونن، لاون باڬين باڠونن ڤڠوسها تريلونس د سوبله سهارڬ ٨٠٠$ جوت دولر اميريك.
مانوروت ڤانوتوران كىمبالي كىاتؤن, سيدين واياه يتو انام بولان واياه كاچالاكاان تىولاه, هابيس تو هىري هؤوديني مامبارياكان سيدين ساهوتان.
د ليۏياتهن، هوببيس منتڤكن اجرنڽ تنتڠ لندسن نڬارا لاون ڤمرينتاهن يڠ صح وان منچيڤتاكن علمو مورل يڠ اوبييكتيف.
د مليسيا، سابوءه کامڤوڠ ديرتياكن ساباڬاي سابوءه واده لاون ١٠،٠٠٠ اورڠ اتاو ساءيكت ڤد ڠيتو۔
ڤاس مي ١٧٧٦، كامنترين كااءوءاڠن تورڬوت ديمڤيهاكن، امبه ݢاݢل ماوله ڤاروباهن۔
دالم دروينيسمى بارو، ريچرد داوكينس لاون ڤندوكوڠ-ڤندوكوڠڽ دري بوبوهن بوديا تيوري ڤاومڤتن مءاڠڬڤ بهاس سابڬاي ڤوڤولسي ۏيروس ڤيكيرن.
د سلنديا بارو، كاباڽاكن ڤيڠݢيرن کوتا كادا ساچارا رسمي ديتنتوءاكن، نڠ مان کاوا ماوله كابيڠوڠن کاي دمان اولن وان اهيرنڽ اڽ ڠيتو۔
دي نؤرمانديا, كاتىدرال وان ݢىرىجا نانݢ ݢانال رانچاك توه بانياك بايسي مانارا, ديولاه سامڤاي بااباد-اباد; اببايى اوس هؤممىس (ديولاه ١٠٦٦), چاىن بايسي سامبيلان مانارا وان ڤونچاكيا, ديانداك ديموكا, دي ترانسىڤت, وان دي دانݢاه.
د افريك اوتارا، كاسولتانن سعدا تاتاڤ جادي ناڬارا بيربير نڠ مردكا سمڤأي تاهون ١٦٥٩.
ڤادا بولان نؤفىمبىر ١١٠٢, ن ا س ا مىلونچوركن ميسي مارس سچيىنچى لابؤرتؤري ناڠ مىمباوا رؤفىر چوريؤسيتي, ناڠ مىندارت دي مارس دي كواه ݢالى ڤادا اݢوستوس ٢١٠٢.
دالم بوقتي وان سڠڬاهن لاكتوس ممبارياكن ببراڤ اتورن داسر هاڬن منماوا بوقتي وان چونترايايك سامڤليس هاڬن دوڬان.
د سكوتلنديا سابوءه ارتييأن دوسون نڠ بابيدا دڤاکاي۔
د سكوتلندي، نڠ ساتارا جوا سابوءه كومونيتس ديوان، تاتاڤ، سالاءن جادي بادن حکوم بوهنڽ كاددا باءيسي کواس هوسوس۔
د سلوۏني، کات سيلو دڤاکاي ڬاسن دوسون نڠ هالوس بانر (کورڠ ماتن ١٠٠ اورڠ) وان دالم دياليک؛ کات بهاس سلوۏني ۏس دڤاکاي د ساباراتأن سلوۏني۔
د افريك سلتن، اوندڠ-اوندڠ ڤندفترن ڤندودوق، ١٩٥٠ هاڽ مڠاكوي باهووا نڠ بكوليت ڤوتيه، هيرڠ، دان برورنا، اورڠ اينديان منمبهكن بلاكڠن.
د اميريك سلتن، ابد كا-١٤ وان كا-١٥ تاداڤت كابڠكيتن سوكو اينچ.
د نڬارا-نڬارا بربهاس سڤاڽول اتاو ڤورتوڬس، اورڠ-اورڠ ماكاي ايستيله íنديوس، ڤوبلوس انديڬنس، امرنديوس، ڤوۏوس ناتيۏوس، ڤوۏوس انديڬنس، لاون، د ڤرو، چومونيدادس ناتيۏس (مشارکت اصلي)، خصوصڽ د کالڠن مشارکت اماذون کاي اورارينا لاون متسس۔
د سودان، ٥٠٠٠٠ سمڤأي ٧٠٠٠٠ اورڠ نوبيا السودان ڤينداهن مولاي كوتا لاوس ك وادي حالفا لاون سكيترڽ.
دالم سواتي باتڠڽ -نتفو لاون کات بنداڽ بونتفو.
د سودي، کلس ركسدڬ اد سمڤاي اڽ ديڬنتياكن لاون لڬسلاتڤ ركسدڬ وقتو ١٨٦٦، نڠ مان ممبارياكن حق ڤوليتيک ڬاسن براتأن اورڠ دڠن ڤنداڤاتن اتاو كاڤاميليكن رومه نڠ ڤستي۔
واونچارا نن تيليۏيسي تاهون ٢٠١٠ لاون لرري كيڠ،الڤاچينو جوا باڤندي باڬايمانا براندون مناوڤڠ ممبنتو سيدين مانهن'اكن كاراقتر ميچايل چورليون د ڤيليم—مالوڤا'اكن فكتا چوڤڤول هندق م'امڤيه'اكن سيدين.
دي ڤاميليهان ڤؤڤولاريتاس روسيا تاهون ١٩١١, نيىلسىن ديڤيليه سىباݢاي بينتاڠ ڤيلىم بينيان ڤاليڠ بايق سادونيا, دي بالاكاڠ ليندىر وان دي موكا سيدين كاوان ساتو نىݢارا دىنمارك ڤالدىمار سيلىندىر.
دالام سيتواسي كؤمونيكاتيف, سابوتينݢ مؤتيف ديسامڤاياكان لىوات ڤاسان نانݢ تاديري داري ساكومڤولان تاندا نانݢ سالينݢ باكايت, نانݢ ديامبيل داري باهاسا نانݢ ديڤاهامي بارساما ؤلىه اݢىن نانݢ تاليبات دالام كؤمونيكاسي.
دلام ڤىروساهاان ناڠ ديباتسي ؤلىه جامينان, يني اكان مانجادي ڤانجامين.
د ميتوس نڠ د اخير٢ باكمبڠ د سكيتر اچارا تاهونن مابوق سكهمت، را، نڠ ڤاس ايت سوده جادي ديوا كلس اتس مصر، مولاه ينيا دري مات نڠ ماڽلا٢ دري اوماڽ، هاڬن مهنچوركن مهلوق٢ فانا نڠ باكونسڤيراسي مالاوان ينيا (بوبوهن كلس باوه مصر).
دالام ستودي نانݢ سالانجوتنيا, كيسلىص (٢٠٢٠) مانونجوكاكان هوبونݢان انتارا كاينݢينان هوبونݢان رؤمانتيس وان مانياورانݢان.
ظي ڤابريك تامبيكار اتاوا كاراميك, ساكومڤولان ورانݢ ماچانچانݢ, ماولاه, وان ماهياس تامبيكار.
دي سىريال تىلىڤيسي هيڤ ݢاسان سايمىن ڤيور بيى ناڠ ديولاهاكان تاهون١٩٦٢ ؤلىه جيم مؤر ناڠ بافىلؤ, ڽو يؤرك, كاتؤن باكونجانݢان لاݢي كى بىبىراڤا ڤىنتاسا لاواكان داري ڤيلىم بيسوڽا باهاري.
ساروڤ لاون ڤانيني (ابد ك-٥ سم) مماکاي اوڤراتور نولل (نون) د اشهتذياي، چونتوه اول تات بهاس الجبر ڬاسن بهاس سنسکرتا (ليات جوا ڤيڠال)۔
دالم تنجاون سدرهان سلينن ݢين دهندقي هوده ديوبه ݢاسن موله سكيرا كادا بڤوڠسي.
دي سابوتيڠ ڤيداتؤ سيدين دي چيكاݢؤ, سيدين مانجوالاكان كوراڠ لابيه ؤبليݢاسي ساهارݢا ليما جوتا دؤللار.
دالام سىبواه ڤىنىليتيان, مىرىكا مامينتا انݢݢؤتا كالؤمڤؤك ݢاسان مايدىنتيفيكاسي باراتاان كاوان بايكنيا وان ماهيتونݢ راسيؤ ڤيليهان دالام كالؤمڤؤك (ينݢرؤوڤ) وان ڤيليهان دي لوار كالؤمڤؤك (ؤوتݢرؤوڤ).
دالم الجبار ابسترك، ٠عمومڽ دڤاكاي ڬسن مانونجوق اكن ايليمن نول، نڠ مروڤاكن ايليمن نيترال ڬسن ڤنمباهن ﴿بيلا ددفينيسيكن ڤد ستروكتور نڠ دڤرتيمبڠكن﴾ وان ايليمن ڤڽراڤ ڬسن ڤركاليان ﴿بيلا ديتنتوكن﴾.
ساݢان مانچاڤاي هال نݢينيه, ڤىرىݢانݢان تيمور-بارات ڤىتا نانݢ كادا كاوا ديهينداري, نانݢ مىنينݢكات سىيرينݢ بىرتامباهاننيا جاراك داري كهاتوليستيوا, ديسىرتاي دالام ڤرؤيىكسي مىرچاتؤر لاوان ڤىرىݢانݢان وتارا-سىلاتان نانݢ سىسواي, ساهينݢݢا دي ساتياڤ لؤكاسي تيتيك سكالا تيمور-بارات االاه ساما دانݢان سكالا وتارا-سىلاتان, مانجادياكاننيا ڤرؤيىكسي ڤىتا كؤنفؤرمال.
ثاسواي لاوان ڤاروباهان ڤراكتيك كااݢاماان, ستوڤا ساچارا باݢاماتان ديماسوكاكان كا دالام چهايتيا-ݢريهاس (روانݢ ستوڤا).
تمباهنڽ ڬاسن براتأن انقن علمو ڬوڬراڤ، سڤيسياليس ڬس هاروس ڤاهم علمو کومڤوتر وان سيستم داتاباس۔
سالاين ڤد سالورن ڤنچارنأن بوهنڽ، ساتوا ۏرتبراتا جوا بايسي كالنجر اكسساوريس كاي هاتي وان ڤنكرياس سابڬاي باڬين متن سيستيم ڤنچارنأن بوهنڽ.
سلاءين د مان-مان دالم ماتماتيك، ديريت كادا هيڠݢ جوا باڽق دڤاکاي دالم دسيڤلين کوانتيتاتيف لاءنڽ کايق فيسيك، علمو کومڤوتر، ستاتيستيک وان كوءاڠن۔
سلاين ڤرهاتين نڠ اوتام اين، اد جوا سوبديۏيسي نڠ ددديكاسيكن ڬسن مڠقڤلورسي هوبوڠن دري جنتوڠ ماتماتيكا ك بيدڠ لاين: لوڬيكا، تيوري هيمڤونن ﴿داسر﴾، ك ماتماتيكا امڤيريس دري برباڬاي علمو ﴿ماتماتيكا تراڤن﴾، وان يڠ لبيه هاڽر، ڬسن ستود كتيدقڤستين.
لااوان جوا, باتو باتا مانݢݢانتياكان باتو, تاتاان كلاسيك كادا تاڤي ديليهاتي, مؤسايك مانݢݢانتياكان دىكؤراسي باوكير, وان كوباه نانݢ روميت ديديرياكان.
سىلاين نانݢيتو, توليسان-توليسان يوناني كلاسيك بىمولا ديارتياكان داري باهاسا اراب دان يوناني كادالام باهاسا لاتين, مىمبارياكان تينݢكات ديسكوسي يلمياه نانݢ لابيه تينݢݢي دي ىرؤڤا بارات.
لاوان ڤولانݢ, ينيا ماسانݢ جىندىلا ماوار بولات دي اتاس ڤؤرتال دي باݢيان موكا.
سلاين نينتو، ستود اوبسرۏاسياونل ﴿ساميسل، دالم سيستم بيولوڬيس اتوا سوسيال﴾ رنچق ماومڤاتكقن ۏاريابيل نڠ ڠاليه هاڬن داوكور اتوا دكندالياكن.
سالاين ڤد ايت، اهلي ڤلاياونتولوڬي مامقاي كونسيڤ كرونوسڤسيايس لنتارا ريڤرودوك سا ڤوسيل كادا كاو دڤاريك سا.
سالاين يتو, دي بىي دري ڤىنورونان هارݢا مانيڠكتكن كمامڤوان مانوكر (ىفىك ڤاندڤاتن).
سالاين ايت، لاتر بلاكڠ نڠ سام ماموڠكينكن اڠڬوتا بايسي ڤنداڠن نڠ سام تاهدڤ برباڬاي مسئله، تامسوك توجوان كلومڤوك، ميتودي كومونيكاسي، وان جنيس كاڤيميمڤينن نڠ دايڠيناكن.
تمباهنڽ، نڠ کلس اول وان کدوا داسرڽ مندالاكن ڬاوين اورڠ-ورڠ کلس كاتيڬ، نڠ مان ماوله ستاتوس ڤاليڠ رندهڽ تمبه تاليهت۔
سلاين نينتو، ڤڠڬوناان اينوۏاسي تيكنولوڬي نڠ لواس نڠ دراڠسڠ اوليه ڤراڠ ابد اين ماوله ريۏولوسي دالم ترنسڤورتاسي ﴿موبيل لاون ڤساوات تارابڠ﴾ ڤڠمبڠن اچبم، ڤرلومبأن رواڠ اڠكاس، لاون ڤرلومبأن سنجات نوكلير.
ݢاسن منجاوب ڤرتاپاان ڠين، بوهن اهلي ڤد اباد ك-١٩ تباݢي منجادي دوا اليران ڤاميکيرن.
د الجبار، باڬايان لاين ڤولڠ دري ماتماتيكا، ڤنمباهن داڤت جوا دڤاكاي ڬسن أوبجيك اسبترك ميثلڽ ۏيكتور، ماتريايك س، سوبرواڠ وان سوبڬروڤ.
سوڤاي لابيه ايفيقتيف، سنجات ديوله لابيه ڬانل، والاوڤون جادي تاڠليه ڬسن منچاڤاي كستيل-كستيل نڠ ترڤنچيل.
دالم سابوءه ڤنجالاسن کاسوس افريکا سلاتن، ڤاروماهن ردڤ سوده ديباڠون۔
دي سابوتيڠ واوانچارا, اناق بينيان ايستىير, اصا ايستىير مىك كىنزي, مامڤارهاتياكان بيلامانا بوبوهاننا رانچاق ماولاه فرىد ماڠݢونااكان تؤڤي تيڠݢي ݢاسان ماولاه سيدين تاليات تيڠݢي.
د فيلوسوفي اناليتيس، فيلوسوفي بهاس منالاتي تنتڠ عالميهڽ سبواه بهاس، هوبوڠن انتر بهاس، نڠ مامقاي بهاس، لاون دنيا.
دلام ىكؤنؤمي تىرڤان, چوكوڤ وموم كلؤ مؤدىل ينڤوت-ؤوتڤوت ماڠݢوناكن مىتؤدى ڤامرؤݢرامان لينيىر.
دالم ڤاڠاتورن نڠ ديتارڤ اکن، فوڠسي ايكسڤوننسيل ممودل اکن هوبوڠن د مان ڤراوبهن كونستن دالم ۏاريابل اندڤندن منجولوڠ ڤراوبهن ڤروڤورسيونل نڠ سام (ياءيتو، ڤرسنتاسي کناءيقن اتاوا ڤنورونن) ڤد ۏاريابل دڤندن۔
لابه دالمڽ اد ارتين نڠ لابه كاتت ڬاسن قيصر، اياله ساورڠ قيصر كادا بوله اد هوبوڠن لاون كهاراتن ڤاڠوءاسا نڠ لاءنڽ وان هوسوسڽ ماڠوءاساي لابه دري سابوتيڠ داءيره۔
دالم ڤرݢاءولن سيڤق بولا اڠک ١ سريڠ ديجولوڠ ک ڤنجاݢ ݢاوڠ۔
دالام ڤانسيڽالان اوتؤكرين, ليݢان مامڤىڠاروهي سىل ناڠ ساما ناڠ مالاڤاساكانڽ.
ڤاس موسيم ڬوڬور تاهون ١٩٦٧، براندو باجلنن ك هيلسينكي، فنلندااي د سبواه ڤيستا عمل نڠ دسلڠڬاراكن اوليه اونيچف د تياتر كوتا هيلسينكي.
دلام ىكؤنؤمي ڤاريلاكو, تىلاه ديݢوناكن ݢسان مامؤلاكن سترتىݢي ناڠ ديڤيليه اݢىن ڤاس باينتىراكسي وان ؤراڠ لاين ناڠ كاڤانتيڠنڽ ڤاليڠ كد ساباݢيان ماروݢيكن يڽ سؤرىڠ.
دالم بيولوڬي، سڤيسيايس ماروڤاكن اونيت داسر كلاسيڤيكاسي وان ڤاريڠكت تاكسونومي اسا اورڬانيسمى، لاون اونيت كأنايكاراڬمن حياتي.
ڤد بوروڠ وان ماماليا، سيستماق وان سيستيم ڤراو٢ تاهوبوڠ دالم سري.
دالم بوتاني، كالاس وايه اين جارڠ دبحث.
دالم بوتاني، كونسيڤ نڠ سام اد جوا تاڬل لاون لابيل نڠ بالاين.
ظالام كارتؤݢرافي, ڤرؤيىكسي ڤىتا ادالاه چارا ساݢان ماراتااكان ڤارموكاان بؤلا دونيا مانجادي بيدانݢ ساݢان مامبوات ڤىتا.
دالم ڤاڠوكورن، کونتور انترڤل اداله ڤابيدأن ڤانيڠكاتن انتارا ݢاريس کونتور نڠ باهيڬأن۔
جاڬ-جاڬ ڬاسن كأادأن ضرورة، بڠکو كاكوءاسأن كونستيتوسي کاوا ديڤنداهاكن ك کوتا نڠ لاءنڽ ساكيرا ݢدوڠ ڤرلمن اد د واده نڠ سام لاون کڤريسيدنن وان کابينيت۔
دالم کاتݢوري تيوري ١، كادڠ-كادڠ دڤاکاي ڬاسن مانونجوق اکن اوبجيک ترمينل دري سواتو کاتݢوري۔
د ايروڤا باڬين تاڠه، ڬاي هيڬه ڬوتهيچ تيمبول د ايمڤيريوم روموي سوچي، ڤامولأن د تول ﴿١٢٢٠ء﴾، نڠ كتيدرال رومنايسقوي داوله ڤولڠ مكا ڬاي كتيدرال ريايمس؛ ليمبهتو ڬرجا ڤاريسه تريازس ليايبفراوانكيرچي ﴿١٢٢٨ء﴾، وان ليمبهتو د صبراتان ريايچه، دمولاي لاون ايليسابيثكيرچي د مربورڬ ﴿١٢٣٥ء﴾ وان كتيدرال د متز ﴿ابد 1235ء﴾.
د ارا تاتنتو کاي كلڠ، سوبڠ جاي وان ڤتاليڠ جاي، ڤيڠݢيرن کوتا ماوله ڤوست درهڽ۔
دالام كيميا, ادا باڽاك تىؤري اسام-باسا مىمبارياكن ڤىنجىلاسان ناڠ بىربىدا بانار تىنتڠ سيفات ناڠ مىنداساري سىڽاوا اسام وان داسار, تتڤي بوهانڽ بىرݢونا بانار هاݢان مىمڤرىديكسي كىلاكوان كيمياڽ.
د كوت-كوت کاي موسكوو، موتڤ ڠيني ماسيه ڽات تاليهت۔
ددونيا مدس، رس کادڠ ديوله سباݢاي باهن ڤزتيمبڠن ݢاسن دياݢنوسيس لاون ڤڠوباتن.
سباڬاي كسيمڤولن، سام كاي نڠ لاين دالم سجاره ڤميكيرن فيلوسوفي رينايسنس كادا كاو دأڠڬڤ تله مڽدياكن سسواتو يڠ بوجور-بوجور هاڽر اتاو تله برلنجوت برابد-ابد لاوسڽ ڬسن ماولڠي كسيمڤولن ڤنداهولوڽ.
سباليقڽ، ڤنوليس روماوي ڤرتام کالي مڠݢامبر اکن اورڠ-ورڠ جرمن د دکت رهيني ڤاس وايه کقيصرن روماوي مندوميناسي ولايه ڠيتوه.
سابليكڽ، ساتوا كاي ايواق وان كودوق اداله كونڤورمر لنترن بوهنڽ كاو بيدڤتاسي لاون ليڠكوڠن انترنلڽ (چونتوهڽ سوهو اوق) ڬسن ماڽسواياكن لاون ليڠكوڠن ايكسترنلڽ.
سباليقڽ، کأيڠينن اونتوق اوتونومي اتاو کمرديکاءن نڠ لبيه ڬانل ساڠت عموم د کالڠن ناسيوناليس بسقو نڠ برهلوان کيري.
سابليكڽ، كاتلو قلييد ماروڤاكن تومبوهن نونڤاسكولر لنترن بوهنڽ كادا بايسي تركايا.
لاو, مىنچؤباي ماماكاي ڤىنݢىتاهوان تىنتانݢ الام هاݢان مىومڤاتي الام )ارتيفيچى اتاو تىكنؤلؤݢي يوناني( ديليهات بوبوهان يلمووان كلاسيك جادي مينات نانݢ لابيه تىڤات هاݢان ڤىنݢراجين كىلاس سؤسيال نانݢ لابيه هالوس
دالم كونۏينسي تندا د مان نول دأڠڬڤ لاين ڤوسيتيف اتوا نيڬاتيف، ١ اداله بيلڠن بولت ڤوسيتيف ڤرتام وان نڠ ڤاليڠ هالوس.
دالم داتابيس، موڠكين اج ڬسن سواتو بيدڠ كادا بيايسي نيلاي.
دالم مانولق كا-اد-ان ديري سنديري دري صبراتان فينومينا نڠ ماوله دنيا ڤڠالامن كيت، ڤنداڠن مديامك تاڤيسه دري سوبستنسي دواليسمى ديسكرت لاون سوبستنسي مونويسمى—ڠرنڽ، فيسيكاليسمى—نڠ ايت كاراقتريستيق علمو مديرين.
دالم مننتواكن رنچان كبرسيهن كيميا نڠ بوجور هاڬن بيسنيس اتوا لابوراتورياوم ترتنتو، ڤرلو هاڬن ممهمي ڤرشرطان ستندر، ايۏالواسي ڤركتيق كسلامتن، كاسيهاتن وان ليڠكوڠن واهيني وان ڤنيلاين بهاي.
دالام ماسياراكات باتومبوه, دباڠون باداساراكان وان كاكاراباتاب وان نيلاي-نيلاي بارساما سىمىنتارا دالام ماسياراكات نانݢ لىبيه ماجو لابيه ماڠومڤولاكن بارباݢاي تىؤري سؤال اڤا نانݢ مامبانتو تارهاداڤ راسا باساماان, اتاو نانݢ لابيه تڤتڽا يايتو كؤهىسي سؤسيال.
د برباڬاي ولايه د دنيا، ستروكتور انالوڬ مانراڠاكن مڠناي فيتور بينتيڠ وان كاراقتريستيق لاين نڠ تاكات وان كونسيڤ كستيل، والاوڤون كستيل ڠيني بيسل دري ڤريود وان كاادان نڠ بالاينن وان مڠالمي ايۏولوسي وان ڤڠاروح نڠ بالاينن ڤولا.
دي بالاينان ناݢارا, ݢاراكان وان سيكاڤ اواك ديڤاكاي ݢاسان مانيامڤاياكان ڤىسان نانݢ بالاينان.
دالم ممباهس ڤنداڤتڽ بهوا تياڤ هوءل ماتماتيك هاروس بيسي سولوس، هلبرت ماڽمبت کموڠکينن بهوا سولوسي ايت کاوا منجادي بوکتي بهوا مسئله اسلڽ كادا موڠکين۔
دالم ديسکوسي ڤريودي روماوي، اورڠ-ورڠ جرمن کادڠ دسمبت سباݢاي ڬرماني اتاو جرمن کونو، مسکيڤون باڽق سرجان مڠڠݢڤکن ايستيله کدواڽ توه بماساله، كارنا منونجوق اکن ايدنتيتس لاون جرمن مودرن.
دالم ڤورناءن دوماءين، ديمينسي کلوارن ماسيڠ-ماسيڠ دواکيلي اوليه ورنا وان چارهڽ۔
دالام دوا ڤىرسي, سيدين لاڠسوڠ ديسىوااكان جادي ڤىمىران تامباهان.
دالم الجبر داسر، ميتودى نڠ کايق روموس كوءدرن دأجق اکن ڬاسن منونتوڠ اکن سبراتأن ڤرساماءن ڤولينوميال دراجت ڤرتام وان کدوا دالم ساتو ۏاريابل۔
دالم روموس ايمڤيريس، ڤروڤورس اين دمولاءي لاون ايليمن کونچي وان لالو ماناتڤ اکن جومله اتوم ايليمن لاءين دالم سڽاوا - سباݢاي راسيو تهادڤ ايليمن کونچي۔
ينتيڽ, يڽ مىڽمبات باهوا هاݢان مىتؤدى اتوا نؤرما ساينس تىرتىنتو, سىسىؤراڠ كوا مىناموي ىڤيسؤدى بىرسىجاراه دي مانا مىلاڠݢارڽ هوداه بىركؤنتريبوسي ڤادا كىماجوان ساينس.
ڤادا ىوكاريؤت (يايتو, سىل هىون, تومبوهن, جامور, دان ڤرؤتيستا), اد دوا جىنيس ڤامبالاهن سىل ناڠ بابىدا: ميتؤسيس وان مىيؤسيس.
دالم ڤيداتو سهاري-هاري، تيوري كاو مڽيراتكن ڤنجلسن نڠ مواكيلي تباكن نڠ كادا برداسر وان سڤيكولاتيف، سداڠكن دالم ساءين س مڠڬمبركان ڤنجلسن نڠ هدىه داوجي وان دتريما سچارا لواس دڠن ۏليد،
دالم ڬويان ايكسڤيريمنتل، بياساڽ ماومواتي مليهاتي لڠسوڠ اتوا كادا لڠسوڠ متن سوبجيك نڠ دتليتي، ساميسل، د لابوراتورياوم اتوا د لاڤڠن، مندوكومينتاسياكن ميتودولوڬي، هاسو، وان كسيمڤولن متن ڤرچوبأن اتوا سراڠكاين ايكسڤيريمن، اتوا مناورعان انترڤريتاسي هاڽر متن حاصيل سابلومڽ،
سابانارنيا نيه لاه، مانوروت ڤارهيتونعان نانع ديولاه بارداسارکان نايکنيا هىلياکال اتاس بينتانع سيريوس (سوتهيس) وان توليسانءتوليسان نانع ديتاموکان وليه بوهان ارکىولوع، تانععالنيا ڤاستي سوداه تانععال ٢٢ ؤکتوبىر.
بهکن دالم کباڽقن کاسوس کونسيڤسي الجبر ديروموس اکن کمبالي ک دالم ايستيله ڬومترس۔
ڤكتاڽ، كاددا ماتن ڠيني (وان نڠ لاءنڽ) سمبتن تمبهن وان ݢالر نڠ سواه ديلاڤاساكن۔
دالم بهاس فوڠسيونل، ديفينيسي ركورسف سريڠ دڤاکاي سچارا لڠسوڠ ڬاسن مڠڬمبر اکن فوڠسي ركورسف۔
أومومڽ, ناڠ يني ڠليه ݢاسان مىڽتوكان الات-الات ڤاد وكورن سكالا اتؤميك, كرىنا الات ناڠ ساتوڽ هروس مىڠهاندك ڤؤسيسي اتؤم كى اتؤم لاينڽ ياڠ أوكوران ون تىبالڽ ميريڤ-ميريڤ.
ساچارا عموم تاݢق لوروس نڠ بوجور دالم ساتو تيتيق ديڤرموكأن كادا ڤستي باهمڤت نته لاون اچوان ايلڤسود نڠ نورمل اتاوا ڬود نڠ نورمل۔
ساچارا عموم، داءيره دوسون اتاوا ڤيڠݢيرن کوتا اداله ارا ڬوڬراڤس نڠ بواده ديلوءر کوتا وان ڤوست کوتا۔
ساچارا وموم, ڤارا بىتينا ناڠ بايسي لابيه باڽك ڤالوڠ مالاهيركن موڠكين اكان كوراڠ ماڠهارݢاي كتورونان, وان موڠكين جوا مااتور ڤىلوڠ مالاهيركان ݢاسان ماماكسيمالكن ماكنان وان ڤارليندوڠان در ڤاساڠاننڽ.
سچارا عموم، ماتيري تنتڠ رس تله برڤينده دري صفة ڤرموكأن ك ڬينتيكا دان سجاره ايۏولوسي.
ساچر اوموم, سومبر-سومبر ڤاڠتحوان ساجره داڤت ديڤيسهكن ڤادي تيݢ كاتݢوري: اڤ ناڠ تاتوليس, اڤ ناڠ ديكتڤن, وان اڤ ناڠ ديلستريكن ساچر فيسيك, ناڠ مان ساجروان رانچك باكونسولتسي وان كاتيݢ فاكتور ڠيني.
دالم ڬوڬراڤ، ݢاريس لينتڠ اداله کوءوردينت ڬوڬراڤي نڠ مارنچياكن اره اوتار-سلاتن جادي سابوءه تيتيق د ڤرموكأن بومي۔
دالم ارتيكلڽ، جارد برنستن،سورڠ رکن سينيور د ڤوست ڤريورتس اڠݢرن دان كبيجاكن،مناكوني ڤنداڤت لواس امون اوتوماتيساس،لاون نڠ تلوءس لاڬ،كمجوءن تكنولوڬي،اڤالاڬي نڠ اومڤت اندل لاون مسئله ڤاسر تناݢ کرجا نڠ بتومبوه واياهين.
دالم بوکو بلياو هومن چومڤاتبل، ڤنليتي اءي ستوءرت ج۔ روسسل مڠومنداڠاكن بماچم كهاريتن بوستورم جوا ڤهاداڠن موسولاكن ڤندکتن ڬاسن مڠمبڠکن ميسين مڠونتوڠکن نڠ فوکوس لاون ككاداڤستين لاون ڤڠحرمتن کڤد مانسي، موڠکين مليباتاكن ڤڠواتن تبالك.
ينڤوت كاوسال نݢيني ديسامبات دالام بوكونيا اهلي بيؤفيسيكا ىكؤلؤݢي سىنسؤريك, داصيد ب. دوسىنبىري.
دالم بوکو بلياو سوڤرنتلليڬنچ، فيلسوف نيق بوسترومممباري تڠݢڤن امون کچرداسن اولاهن باكالن منمبولاكن انچمن ڬاسن اومت مانسي.
دالم ايكسڤيريمنڽ نڠ ممڤلاجري سيڤت متن ورنا كمبڠ، مندل ماءيتيهي باهووا كمبڠ متن ساتياڤ تومبوهن كاچڠ ڤولوڠ باوارنا اوڠو اتوا ڤوتيه—تاڬل كادا سواه جادي ڤرنتارا انتارا كادوا ورنا ڠيتو.
د وايه كاجايأن سيدين، استايري دريفيرنسياكن دالم ليريق بوبوهن ڤنوليس لاڬو چولي ڤورتر، لورينز هرت وان اراچ مسچهويتز وان لنجوت ماءينسڤيراسي بوبوهن ڤنوليس لاڬو وايه اين.
دالام ستودينيا, ينيا كادا ماليهات ڤاسارتا ينديفيدو داري ستروكتور يني, تاڤي ماچام مانا ستروكتور وان هوبونݢان سؤسيال نانݢ بااسال داري ڤاسارتا نݢيتو تاسابار كا لينݢكونݢان.
دالم کريا سيدن، سيدن برڤنداڤت امون كلس سوسيال، کولونياليسمي لاون كاڤيتالسمي موله ݢاݢسن تنتڠ رس لاون ڤڠلومفوکن رس.
ڤد مأنسي وان باڽق ساتوا لاينڽ، كروموسوم ي مڠندوڠ ڬن نڠ مميچو ڤركمبڠن متن چيري٢ هوسوس لاكين.
ڤد مأنسي هوسوسڽ، كالنجر اندوقرين اوتام اداله كالنجر تيرواد وان كالنجر ادرينل.
دالام ڤامبانݢونان ينتىرناسيؤنال, بىن فينى (٢٠٠١) وان جؤهن هاريس (٢٠٠١) مانانݢݢاڤي دىنݢان كريتيس تاهاداڤ ادؤڤسي نانݢ كادا ڤاس داري مؤدال سؤسيال ساباݢاي يبات موجاراب (مامڤرؤمؤسيكان ؤرݢانيساسي ماسياراكات سيڤيل وان ل س م, ميسالنيا, ساباݢاي اݢىن ڤىمبانݢونان) ݢاسان كاتيداكساتاراان نانݢ ديهاسيلكان ؤلىه ڤامبانݢونان ىكؤنؤمي نىؤليبىرال.
د باڬين دالمڽ بوهن اركيولوڬيس مانمواكن كومڤولن كاروچوت نڠ ڬانل نڠ دڤاهت دري باتو، ڬسن اڤ كادا تاهو جوا.
دالم ارتيان ابستراك نڠ ڤاليڠ مانداسار, سىني توه ادالاه ىكسڤرىسي نانݢ تاركومڤول داري مخلوق باڽوا, مالالوي اتاوا ڤادا ڤارانتارا نانڠ كاوا دياكسىس ساهيڠڬ سياڤا هاجا كاوا ماليهات, منداڠر اتاوا ماراساي ڠيتوه.
ظي ماسيݢيت يوان, سايكونݢ اتاوا لابيه ماهاداڤ كا هالامان تانݢاه نانݢ بافونݢسي ساباݢاي روانݢ سالات.
ڤاس ڠيتوه، باڽق انتروڤلوݢي منجادي ديڤوليتيساسي ملالوءي ڤرڠ کمرديکاءن الجاذاءر لاون اوڤوسيسي ترهادڤ ڤرڠ ۏيتنم؛ مرکسيسمى جادي ڤندکتن تيوريتيس نڠ ڤوڤولر ساعت ايت.
دالم سلك سا كارابت وان ساليسيه اينترڬينوميك، سلك سا تيڠكت ڬن ممباري ڤنجالاسن نڠ لابيه ڤاس ڤاسل ڤروسيس نڠ منداساريڽ.
ڤادا اكهير ٢٠٠٨, ڤىندارت ڤهؤىنيكس مىڽىليديكي ليڠكوڠان هاݢان كىلاياكهونيان ڤلانىت ماسا لالو وان واهيني كىهيدوڤان ميكرؤبا دي مارس, وان مىنىليتي سىجاره باڽو دي سانا.
ديابد سلنجوتڽ، ݢورو نڠ بڬاوي د کمڤوس وان د سکوله نݢري ترتنتو ديماسوكاكن ك کلس سوسيال۔
دالم ماسأاله سالنجوتڽ، کاي ڤرڠ ساودارا اورڠ ايڠڬرس (١٦٤١-١٦٥١)، باڽق ايستان نڠ ديباڠون اولڠ، مسكيڤون لمبهڽ ديلياتياكن هاج سكيرا منچاڬه كادا دڤاکاي ڤولڠ۔
ڤد ماس-ماس ايمبهڽ، بوبوهن بياراون دڤاكاي ڬسن ملاتيه بوبوهن ادمينيستراتور دان ڤميمڤين اڬام.
دي ستروكتور نانݢ لاواس, ڤىناهان رانچاك توه بايسي بىبىراڤا كىلؤكان, ساتياڤ ڤىناهان بايسي تينݢكات ستروكتور نانݢ بالاين.
كاموديان, كابوتوهان يني ديهاڤوس كارىنا يستانا كىكايساران جىڤانݢ مانياتااكان ساباݢاي كاتورونان داري ديوا ماتاهاري جىڤانݢ, اماتىراسو.
ݢاوي ككوراڠنث نه، برنلوند (٢٠٠٨) بيسي اصول موديل كومونيكاسي ترنسكسيونل.
د باڽق كوت-كوت ايروڤ کات -ڽ- دڤاکاي ڬاسن سوبديۏيسي ولايه باݢين ناسيونل، کاي د جرمن بوندسلäندر، سام هاج کاي ايستيله نڠ كادا رسمڽ ڬاسن سابوءه ناݢارا کدولتن
دي باڽك داىره, بابارڤا بىنتوك كككوان هرݢ ديڤؤستولاتكن ݢسان مامڤارهيتوڠكن كوانتيتس, لاين هرݢ, ماڽسوايلنڽ دالام جاڠك ڤىندىك وان ڤاروباهان دي سيسي ڤارمينتان اتو سيسي ڤاڽدياان.
د باڽق تومبوهن دارت، ڬايمت لاكي وان بيني دڤرودوكسي اوليه اينديۏيدو نڠ بالاينن.
د باڽق داءيره وان باݢين اد جوا ڤوڤولاسي كالومڤوق نڠ لاهير ديلوءر کلس سوسيال نڠ سوده ديتنتوءاكن۔
دالم اصطلاح ماتماتيكا، كاراقتريستيق اين دكنل لاون ڤنوتوڤن، وان دفتر سبلومڽ دڬامبر اكن سباڬاي .
دالم ماتماتيك، روموس عمومڽ مڠاچو ڤد ايدنتيتس نڠ ماڽاما اکن ساتو ايکسڤريسي ماتماتيك لاون نڠ لاءين، لاون جوا نڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ اداله تورما ماتماتيك۔
دالم ماتماتيك، ديريت اداله، كاسرڽ، ڤنجالاسن اوڤراسي ڤنمبهن جومله كادا تهيڠڬ ساتو دمي ساتو، ک بسارن اول نڠ ديجولوڠ۔
د ماتماتيكا، كاي د فيسيكا، اد هاڽر لاون كادا دساڠك مولاي باچوڠولن لاون ڤراوبهن نڠ باڤڠروه داتڠن.
دالم ماتماتيك، تروري سيستم لينير اداله داسر اون باݢين منداسر دري الجبر لينير، سوبجيک نڠ دڤاکاي د سباڬين ڬانل ماتماتيك مودرن۔
دالم ماوكور جومله اونيت ستندر نڠ سام لاون ڤڠليهتن دهيتوڠ.
دالم كدوقتران لاون علمو سوسيال، ڤريۏلنسي ڤنليتيان ايكسڤيريمنتل برماچم-ماچم بانر د براتان ديسيڤلين علمو.
دالم متورولوڬ، تاكانن بارومترق نڠ ديتونجوكاكن باكورڠ ك ڤرموكأن لاءوت، لاءين تاكانأن ڤرموكأن د لوکاسي ڤتا۔
دلام ىكؤنؤمي ميكرؤ, هال يني بارلكو ݢاسان ڤانانتوان هارݢا ون ؤوتڤوت ݢاسان ڤاسار ڤارسايڠان سامڤورنا, ناڠ مانچاكوڤ كؤنديسي كدد ڤامبالي اتاوا ڤانجوال ناڠ چوكوڤ ݢانال ݢاسان ماميليكي ككواتن ڤاناتڤان هارݢا.
دالام باهاسا يوناني مؤددىرن, كاتا Πληροφορία ماسيه ديڤاكاي ݢاسان ساهاري-هاري وان بايسي ارتي نانݢ ساما وان كاتا ينفرؤماسي دالام باهاسا ينݢݢريس.
دالم دونيا اكادىميس مؤدىرن, سىني رانچاك توه ديكىلؤمڤؤكاكان لاوان اتاو ساباݢاي باݢيان داري هومانيؤرا.
ظالام ڤىماكايان مؤدىرن, ارسيتىكتور يالاه سىني لاوان ديسيڤلين ماولاه, اتاوا مانييمڤولاكان ڤاسان تاسامبونيي اتاوا جىلاس, ؤبجىك اتاوا سيستىم نانݢ نݢاليه.
دالم كابڽقان كاسوس، لاڤيسن كاتلو متن كومن، مسوديرم، جوا باكمبڠ د انتارا بوهنڽ.
دالام باڽك كاسوس, ؤكسيݢىن ديلاڤاساكن جوا سىباݢي ڤرؤدوك ليمباه.
اكن تتاڤي، دالم كبڽقان مشاركت موديرن، هاري ليبور لبيه باڽق فوڠسيڽ درڤد هاري-هاري اتاو كڬياتن اخير ڤكن لاينڽ.
د ڤانل نڠ سابوتيڠ، اد ساءيكوڠ اورڠ نڠ دڤاڬت ڬولوڽ; لوكنيا منچوچوركن داره بابانتوق اولر نڠ مڠڬليات.
د ساله ساتو ڤانليتيان اورڠ جرمان لاون اورڠ سڤنڽول دسوروه منجالاساكن بندا بالاوانن جنيس د دوا بهاس تو.
دالام سابواه ستودي ڤانݢݢوناان ينفؤرماسي ينتىرنىت باكؤرىلاسي ڤؤسيتيف وان ڤرؤدوكسي ينديفيدو مؤدال سؤسيال, سدانݢكان ڤىنݢݢوناان سؤسيال-رىكرىاسي باكؤرىلاسي نىݢاتيف (تينݢكات نانݢ لابيه تينݢݢي داري ڤىنݢݢونان يني باكؤرىلاسي وان تينݢكات نانݢ لابيه رىنداه داري مؤدال سؤسيال).
ساكالي, بيبير سيدين تاݢؤرىس لاوان ڤاچاهان ڤالورو واياه كاڤال سيدين ديتىمباكاكان.
سكيرا ڤاموكيمن کاوا جادي کوتا، کراجاءن ممبارياكن ايجين ڬاسن ممبوك ڤاسر، وان کراجاءن ماءيجيناكن ڤالابوهن ڬاسن ڤنجوءالن اسيڠ۔
ڬاسن ماتاسي بماچم ماسالا ننڬ اين، بماچم ڬمو هوده ديكمبڠ اکن لاون سيفت-سيفت ڬاسن ممبنتو مڠلولا ڤڽبارنڽ.
دالم حال لاءنڽ ايستان ڠيتو ماسيه اد ݢونا ڬاسن ڤرتاهنن۔
دالم سيستيم نڠ لاين، كاي سيستيم ليما كيڠدوم متن لينن مرڬوليس، تومبوهن هيڠڬن تامسوك تومبوهن دارت (ايمبريؤڤيتا), وان ڤروتوكتيستا نڠ بايسي ڤڠارتين نڠ لابيه لواس.
وان كاتا لاين, كاوا كيتا ڤاهامي امون ينفؤرماسي دالام ڤانݢارتيان نݢيني ادالاه ساسواتو نانݢ باڤؤتىنسي ديتانݢݢاڤي سىباݢاي ڤارواكيلان, والاوڤون كادا ديؤلاه اتاوا ماكسوتاكان ݢاسان توجوان نݢيتو.
دڠن كات لاين، كليڤتن بيلڠن نڠ لبيه هالوس رق-١ دكوراڠ اكن دري بيلڠن نڠ لبيه ڬانل رق-٢ سمڤأي مڽيسا رق لبيه هالوس ڤد رق-١.
وان كاتا لاين, ڤراݢماتيك ماهوبونݢاكان باهاسا كااراه ماؤلاه تينداكان.
دڠن كات لاين: امڤريسيسم سباڬاي كونسيڤ هاروس دباڠون بيمبايان لاون كونسيڤ-كونسيڤ لاين، نڠ برسام-سام مموڠكينكن ڬسن ماوله ديثكريميناسي ڤنتيڠ انتارا ايدياليسمى نڠ بلاينن نڠ منداساري علمو موديرن.
نڠ لاءنڽ، کاي ماروكو، ڤرنچيس، وان ساباڬين اونيتد ستاتس، باڽق ڤيڠݢيرن کوتا نڠ كوتامدياڽ تاڤيسه اتاو دأتور ساچارا لوكل ساباڬاي باݢين ولايه ميتروڤوليتن نڠ تڬانل کاي سابوءه کابوڤاتين، دسترق اتاوا کوتا هالوس۔
ساچارا ڤارالىل اڽا ماهاسيلاكان صؤلاتيل لاين ݢاسان ماناريك ڤاراسيت نانڠ ماڽراڠ هىربيصؤرا ڠيني.
دالم سباڬيان ريسڤون ترهادڤ ڤرڽاتأن ڬيلل، ڤروفيسور انتروڤولوڬي بيولوڬيس چ. لوريڠ براچ بيسي ڤنداڤت باهووا السن عوام دان انتروڤولوڬ بيولوڬيس كاو مننتوكن ڬاريس كتورونن ڬيوڬرافيس دري سأورڠ اينديۏيدو كاو دجلسكن اوليه فكتا باهووا كاراقتريستيق بيولوڬيس ديديستريبوسيكن سچارا كلينيس د سلوروه ڤلانيت، دان يڠ كادا دترجمهاكن ك دالم كونسيڤ رس.
سچارا خصوص، سيدين ترتاريق ڤد ڤڠمبڠن علمو اييوڬينيكا، ايكتوڬينيسيس ﴿منچيڤتا وان ممڤرتاهنكن كهيدوڤن د ليڠكوڠن اولاهن﴾، وان ڤنراڤن ڬينتيكا ڬسن منيڠكت اكن كاراقتريستيق مأنسي، ميثلڽ نڠ كايق كسهاتن وان كڤينترن.
سىچارا كهوسوس, نينتو تو جىنيس ڤىنݢىتاهوان نانݢ ورانݢ كاوا سالينݢ بىڤىندىران لاوان بىباݢي.
خصوصڽ، بوبوهنڽ نڠ مڽاڠڬه ڬاڬسن كونفوسياس سباڬاي توكوه الهي دان مڠڠڬڤ ينيا سباڬاي چندكياوان تربسر، تاڬل بوهنڽ تو مأنسي بياسا اج.
دلام ڤاسار ڤىرسايڠان سىمڤورنا ناڠ ديڤىلاجري دالام تىؤري ڤىناورن وان ڤارمينتان, تدڤات باڽك ڤرؤدوسىن, تڤي كدد سابوتيڠ ڤون ناڠ مامڤاڠاروهي هرݢ ساچر سيݢنيفيكان.
دلام ڤىرسايڠان ڤاسار ناڠ سامڤورنا, كدد ڤاسىرتا ناڠ چوكوڤ ݢانال ݢاسان ماڠواساي ككواتن ڤاسار ناڠ باتوجوان ماناتڤاكن هارݢا ڤرؤدوك ناڠ هؤمؤݢىن.
دي واداه يبوكؤتا كؤرينتوس, سىڤاليه تيهانݢ ماماكاي مؤتيف داداونان وارا.
د واده-واده نڠ مان ڤاڽالوندوڤن، ميݢراسي، وان ڤاڽوسوڤن اياله سابوءه مسئله، باڽق ناݢارا نڠ ماوله بينتيڠ ڤرباتاسن لاون ڤاݢر وان باريكاد، وان مأادأاكن ڤروسيدور فورمل مأاتور ڤرباتاسن۔
دن رنچق ديماسوق اکن دالم تانمن ڤاکاي ترنسفورماسي نڠ د تڠاهي اوليه اڬروبچتريوم، لاون ممنفأت اکن اوروتسن اڬريبچتريوم ت-دن نڠ موڠکين ديسليڤاكن ماتري ڬنتق سچارا الاي ک دالم سيل تانمن.
تانمن نڠ ايتو دݢاڤاي ليوات ڤماکين كولتر جريڠن.
دتانم نڠ اين دݢڤاي مليواتي كولتر جريڠن.
ڤد تومبوهن، ڤرتنوڬنسس بررت ڤرکمبڠن ايمبريو دري سيل تلور نڠ كادا ديبوءاه، لاون مروڤاکن ڤروسيس کومڤونن اڤوميايكسس.
دالام ڤراكتيكنيا, سابىلوم كاوا بافونݢسي ݢاسان ؤرݢانيسمى اتاوا سيستىم, ينفؤرماسي بياسانيا ديباوا ؤلىه رانݢسانݢان لاماه نانݢ هاروس ديدىتىكسي ؤلىه سيستىم سىنسؤريك كهوسوس وان ديڤىركوات ؤلىه ماسوكان ىنىرݢي.
دى إروڤا ڤراءمودىرن ساچارا لابيه اوموم، انتارا دالاڤان وان ٣٢ تيتيک کومڤاس ء اراه ماتا اڠين وان انتار ماتا انعين ء ديباريي ڠاران.
د ڤروكارياوتس، د ن ا ڠيتو دكاچق ددالم سابوه اوق نڠ بنتوكنڽ كادا رات دالم سيتوڤلسما نڠ دسمبت نوكلويد.
دالم ڤروتوستوما، بلاستوڤوري مانيمبولكن مونتوڠ، نڠ ديومڤتي لاون ڤمبنتوكن انوس.
دالم ڤسيكولوڬي، اين دكياو بياس كونفيرماسي.
دالم ماتماتيك مورني، ڤرساماءن ديفرنسيل دڤلاجاري دري ببراڤ ڤرسڤيکتيف نڠ بد، سباڬاءاءين بسر برکاءيتن لاون سولوسي بوهنڽ - هيمڤونن فوڠسي نڠ ممنوهي ڤرساماءن۔
پاتاث، سأورڠ ايتنوݢرافر سلالو ج كهيلڠن ببراڤ حال كارنا كورڠث كماهاتاهوءن.
دالام باباراڤا تاهون ڠينى کىبوتوهان وان کىهانداکان لاوان کابون تىراڤىوتيک مانيڠكت بانار.
بكانأن لاون ڤوءين نڠ تركاهر اين بودايا منوليس جادي تيتيق فوکوس ڬاسن مليهت کاي اڤ ايتنوڬرافر کاوا مڠݢامبر اكن بودايا لاون مشارکت نڠ بلاءن تنڤا مميڠكل سوبجكتيۏيتس اينديۏيدو لاون کلومڤوق نڠ د ڤلاجاري تنڤا مڠاکوءي ڤڠتاهوان ابسولوت لاون اوتوريتس اوبجيکتيف۔
دالم ڤنليتين، تانمن نڠ ديريکاياسا ݢاسن منولوڠي ڤنموان ڤوڠسي ݢين ترتنتو.
سباڬاي ريسڤونس ترهادڤ طالايس، ينيا دداليلكن سباڬاي ڤرينسيڤ ڤمولأن سبواه ذات يڠ كادا جلس دان كاديدا باتسن تنڤا كواليتاس ﴿اڤيايرون﴾، يڠ برلاونن اوتام، ڤانس دان ديڠين، باسه دان كريڠ، منجادي بربيدا.
د سڤيسيايس چينچين، ڤاس اڠڬوتا ڤوڤولسي نڠ باڤراكن دالم جاجرن ديثتريبوسي نڠ لواس وان تاروس-مناراس كاوين سيلڠ ساچارا سوكسس تاڬل اڠڬوتا ڤوڤولسي نڠ لابيه جاوه كادا دامينتو.
دالم ساءين‌س، روموس اداله چارا ريڠکس ڬاسن موڠكڤكن اينفورماسي سچارا سيمبوليس، کايق دالم روموس ماتماتيك اتاوا روموس کيميا۔
دي ساكؤلاه مانانݢاه, ماتا ڤالاجاران ستودي فيلم ڤارتاما كالي مولاي دياجاركان ساباݢاي باݢيان داري كوريكولوم ساكؤلاه مانانݢاه فيچتؤريا سالاما ڤىرتىنݢاهان ١٩٦٠-ان.
سيڠكتڽ، ليۏيڠستون دان دوبزهنسكاي ستوجو باهووا اد ڤربيداان ڬينتيق د انتارا مأنسي; بوبوهنڽ ڬين ستوجو جوا باهووا ڤماكاين كونسيڤ رس ڬسن مڠڬولوڠكن اورڠ، دان باڬايمانا كونسيڤ رس دڤاكاي، اداله سؤال كونۏينسي سوسيال.
ڤاد ؤتؤت راڠك, ڤرؤدوك ليمباهڽ ادالاه اسام لاكتات/
دالم باباراڤ کاسوس، سابوءه ڤربيدأن ديوله انتارا ايبوكوتا رسمي (كونستيتوسيونل) وان كادودوكن ڤامارنتهڽ، نڠ مان ديواده لاءنڽ۔
دالم ببراڤ كاسوس، هاري ليبور هاڽ داڤت دأمتي سچارا نامڽ اج.
دالام بىبىراڤا كسوس, سىجوملاه ݢانال دات ناڠ كدا كؤنسيستىن داري واكتو كى واكتو كوا مىڽىببكن ڤىڽابايان تؤتال مؤدىل.
ببراڤ کاسوس، ايتنوڬرافر جوا براليه ک اوبسرۏاسي ترستروكتور، دمان ڤڠامتن انتروڤولوڬ دأرهکن اوليه سرڠكاءاءين ڤرتاڽاءن سڤيسيفيک نڠ اڽ چوب جواب.
د سابڬيان كاسوس، ڤرموكأن ماسيڬيت نڠ اصلي دسمني اتسڽ، ماروسق تمڤيلن ساجرحڽ بهكن ساڤليه ممبهايكن اينتڬريتاس بنتوق باڠوننڽ.
دالم باباراڤ کاسوس، دوسون موڠکين هاج بأاتاسن لاون کوتا اتاو كوتڤراج، نڠ ڤد کاسوس تاتنتو كادوءاڽ بيسا ج باءيسي سابوءه ڤامارنتاهن نڠ تاڬابوڠ۔
د بابقاڤ ناڬارا، تاروتام اميريك سريكت، تاكنان انتارا ساءين س وان اڬام سوده مميچو كونتروڤارسي ڤنچيڤتأن-ايۏولوسي وايه اين، ڤاسليسيهن اڬام نڠ باڤوست ك ڤوليتيك وان ڤنديديقن ڤوبليك.
د باباراڤ ناݢارا، ايبو كوتاڽ سوده دتوکر ڬاسن السن ݢيوڤوليتيق؛ کوتا ڤرتام فنلندي، توركو، نڠ مان سوده جادي ايبو کوتا ماتن ابد ڤرتاڠاهن ديباوه کواس بوهن سودي، كاهيلاڠن هكڽ سالااما ڬرند دوچهي فنلنديا وقتو ١٨١٢، ڤاس هلسنك ممباڠون واده نڠ واهيني جادي ايبووتا فنلنديا اوليه کقيصرن روسي۔
دالم بابقاڤ سيكلوس اد ريسيرڤوير نڠ مان جت تاتاڤ اتاو ديسيڠاكن ڬسن جڠك وقتو نڠ لاوس.
دالم ببراڤ ديسيڤلين علمو ﴿ساميسل، ڤسيكولوڬي اتوا علمو ڤوليتيك﴾، "ايكسڤيريمن سجاتي" اداله ميتودي ڤنليتيان سوسيال د مان اد دوا جنيس ۏاريابيل.
دي ساباڬين دونيا نڠ لاءين، ايتنولوݢي نه سوده بركمبڠ د ساڤنجڠ جالور ڤاڽاليديكن لاون دوکترين ڤداڬوڬس نڠ باديري سورڠ، سابب انتروڤلوݢي بودايا منجادي دومينن تاروتام دي امريك سريكت، لاون انتروڤلوݢي سوسيال د ايڠڬرس راي.
دلام باباراڤا سيستىم ڤارڤاجاكان, هال يني كاوا مانيمبولكن ڤاجاك بارݢاند, كرىن ڤاس كؤرڤؤرسي مامباير ڤاجاك اتاس لابا, لالو كؤرڤؤراسي مانديستريبوسيكن لاباڽ كڤاد ڤاميليكڽ, ينديفيدو هاروس ماماسوككن ديفيدىن ك دلام ڤىڠهاسيلانڽ ڤاس يڽ مالوناسي ڤاڠامباليان ڤاجاك ڤريبادي, ناڠ مانا لاڤيسان كدوا ڤاجاك ڤاڠهاسيلان ديكناكن.
مىسكيڤون سيدين سوكسىس, وارنىر برؤس. كادا تاڤيكات مانايكاكان ڽاران بؤݢارت.
ترلڤس دري كماجوان اين، نڠكاي اڤجا ، نصيب ڤرادبن مأنسي تتڤ تكاات ارت لاون ڤراوبهن ليڠكوڠن.
ڬسن مندوكوڠ حال نڠ ڠينا، موريد ڤرمنيديس، زينو دري ايليا، بيوسها ممبوقتياكن باهووا كونسيڤ ڬاراق تو كادا ماسوق عقل دان كارنا ڬرقن سماچم ايت تو كاديدا.
د نڬارا ايت، ستياڤ اورڠ هاروس بانر، اتاو برليسينسي، ڬسن سبرتءنڽ د دنيا اين ڤڠ.
دالم نادا نينتو، تيوري نڠ دروموسىكن ساسواي لاون سباڬيان ڬانل ڤرينسيڤ علميه نڠ سام لاون هيڤوتيسيس.
ڤاس ابد ١٤ لاون ١٥، بوهن عادة نڠ وايه اين دسمبت کڤولاوان چانري، نڠ دکنل سباݢاي ڬوءنچهس (نڠ سوده بݢان د ڤولاو-ڤولاو سجق ايرا سم) جادي سوبجيک ڤرهاتين ڤنجاجه.
ڤاس ابد كا-١٤، زمان رينايسنس دمولاي د إيطالياا وان كامجوان دالم اڬام، سني، وان علمو ڤڠاتاهوان.
ڤاس اباد کاء١٦، ارسيتىک، ڤالوکيس، وان اهلي تىوري ماننىريست إتاليا صىباستيانو صىرليو مانوليس طوتتى لا'ؤڤىرى ض'إرچهيتىتتورا ىت ڤروسڤىتيۏا (خاريا لانعکاڤ تىنتانع إرسيتىکتور وان ڤىرسڤىکتيف).
ڤد ابد ك-١٧، جامس ڬرڬوري بڬاواي دالم سيستم ديسيمل بارو ڤڤدا سري كادا تباتس وان مانربتكن ببراڤ سري مچلاورن۔
ڤاس ١٩٢٠-ان, هوبوڠان ݢيش لاوان دوىل مىنجادي سىبوتيڠ بىريتا هاڠات ناڠ ديبينچاڠاكان ؤلىه تابلؤيد ݢؤسيڤ واياه دوىل مىلاڤؤراكان ݢيش وان مىولاه دىتيل هوبوڠان بوبوهانڽيا دي وراڠ هيباق.
ڤاس ١٩٧٠-ن، ايستيله ڠينه دڤاکاي ڬاسن مڠهوبوڠکن ڤڠالمن، مسئله، لاون ڤرجواڠن كلومڤوك-كلومڤوق مشارکت ترجاجه مليواتي باتس-باتس انترناسيونل۔
د نوۏل ايرا لۏن تاهون ١٩٧٦ ث بويس فروم براذل لاون ديجادياكن ڤلم ڤاس ١٩٧٨، جوسف مڠلي مماکاي كلونيڠ ڬاسن موله سالينن ادولف هتلر.
ڤاس تاهون ١٩٨٠-ن ارتيس جون داۏس لاون اهلي ڬنتيك دانا بويد موبه سيمبول جرمن ڬاسن فمينيتس(ᛉ) جادي كودي بينر دان لالو جادو اوروتس دن، نڠ مان امبه ايت دڽاتا اکن د ايسچهرچهيا چولي.
ڤد تاهون ١٩٨٠-ن، بوكو-بوكو کاي انثروڤولوڬي اند ث چولونيل اينچوونتر مرنوڠکن هوبوڠن انتروڤلوݢي لاون كتيدكستارأن کولونيال، سمنتارا ڤارا تورتيسي ڬانل کاي انتونيو ڬرمسچ لاون مچهل فووچاولت مڽوروت ايسو-يسو ککواساءن لاون هيݢيموني.
ڤد ابد ك-١٩ ديهيدوڤاكن ڤولڠ ک دالم بنتوق مودرن اوليه ببوهن علمون، تاماسوق جöهن جاچوب برذليوس (١٨٣٤)، کيلۏين (١٨٧١)، هرمنن ۏون هلمهولتذ (١٨٧٩) لاون، کمودين اوليه سۏنت اررهنيوس (١٩٠٣).
ڤد ابد كا-١٩، انتروڤولوڬ فيسيك ڤرانچيس، نڠ دڤيمڤين اوليه ڤاول بروچ (١٨٢٤-١٨٨٠)، مڽوروتي كرانياوميتري تراديسي جرمان، يڠ دڤيمڤين اوليه رودولف ۏيرچوو (١٨٢١-١٩٠٢)، منكنكن ڤڠاروه ليڠكوڠن دان ڤڽاكيت اتس توبوه مأنسي.
ڤد ابد ك-١٩، الڬوريتم اييوچليديان مڠارح ڤد ڤڠمبڠن سيستم بيلڠن هاڽر، نڠ كايق بيلڠن بولت ڬاسسين وان بيلڠن بولت ايسينستيين.
د ابد ك ١٩، ڤرتومبوهن ريسيت موديرن اونيۏرسيتس ممباوا ك فيلوسوفي اكاديميس لاون كاديسيڤلينن لاينڽ هاڬن ممڤروفيسيونالكن لاون م-سڤيسياليساسياكن.
تاهون ٢٠٠٧ ت چ م بيؤڤيك برىندؤ: طى دؤكومىنتىري, كاوان واياه هالوس جؤرج ىڠلوند تايݢات ڤارتونجوكان ڤىران ڤىرتاما برىندؤ اياتو مانيرو ساڤي وان كودا دي لومبوڠ كالواراݢ سوڤايا ماما سيدين كادا مابوق تاوس.
دالم سنسوس ٢٠١٦، کوتا چلڬري باءيسي ١،٢٣٩،٢٢٠ ڤوڤولاسي، سامنتارا ولايه ميتروڤوليتن چلڬري باءيسي ١،٣٩٢،٦٠٩ ڤوڤولاسي، مانونجوكاكن مايوريتس اورڠ نڠ باڽق بانر هيدوڤ د چم چلڬري دالم ليمت کوتا۔
ڤاس ابد كا-٢٠, ساجروان ڤرنچيس فرناند بروديل ماريفولوسي ستودي ساجره, داڠن ماڠݢوناكن ديسيڤلين ايلمو ناڠ لاين كاي ايكونومي, انتروڤولوݢي, وان ݢييوݢرافي دالم ساتودي ساجره ݢالوبل.
ڤاس ابد كا-٢٠, ساجروان اكديميس كاد تاللو فوكوس كأره نارسي ايڤيك ناسيونليسكيك, ناڠ رانچك مأݢوڠكن باڠس اتوا اورڠ-اورڠ حيبت, تاڤي لابيه ك اناليسيس كاكواتن سوسيال وان اينتيليكتوال ناڠ جأوه لابيه اوبڤيكتيف وان كومڤيليكس.
ڤاس ابد ك-٣، ڬوث نڠ بباهاسا جرمن مندوميناسي ستڤ ڤونتچ، د لوار ڬرماني، لاون مڠلوءاراكن سرڠكاءاءين ايکسڤديسي لاءوت ک بلكن لاون اناتوليا هيڠݢ ک سڤروس.
دالم تربيتن كا-٣ تاهون ١٨٦١، دروين مڠاكو باهووا اورڠ لاين—نڠ كاي ويلليام چرليس ويلس د تاهون ١٨١٣، وان ڤيتريك مثيو د تاهون ١٨٣١—سوده ماوسولكن ڬاڬسن ماهيريڤ، تاڬل كادا مڠامباڠكنڽ اتوا ممڤريسنتسياكنڽ دالم ڤوبليكسي علميه تاكموك.
ڤاس ابد كا-٨، اسلام مولاي منجالاجه ولايه ڠيتو وان كننيا جادي سابوبوتيڠڽ كاڤرچايأن سابڬيان بسر ڤندودوق، والاوڤون اڬام بودضا تاتاڤ كوات د تيمور.
د دنيا ڠلو-اميريك، انتي ايمڤيرياليسمى دان ڤلوراليسمى مولاي بيسي مات أواڠ ڤد ڤرڬنتين ابد كا-٢٠.
اكن تتاڤي، دالم كقيصرن بيزانتيوم، ڬاڬسن-ڬاڬسن يوناني دليستاريكن دان دڤلاجري، دان كادا لاوس ايمبه ايكسڤنسي بسر ڤرتام اسلام، ڤارا خليفه عباساد ريسمي مڠومڤولكن مانوسكريڤ-مانوسكريڤ يوناني دان ماولحكان ڬويان ڬسن بوهن ڤنرجمه ڬسن منيڠكتكن ستاتوس مريك.
دالم كلاندر ليتورڬي كريستين، اد دوا ڤرايأن اوتام، نڠ سچارا تڤت دكنل سباڬاي ڤرايأن كلاهيرن توهن كيت (ناتل) دان ڤرايأن كبڠكيتن (ڤاسكه)، تاڬل ڤرايأن نڠ هالوس ڬسن محرمتي بوبوهن اورڠ سوچي ڤليندوڠ ستيمڤت درايكن د همڤير سبرتءن نڬارا نڠ دڤڠاروهي اوليه كيكريستنن.
دالم اوموڠن، ديسكراتس ممبايڠ اكن جنيس اوبت هاڽر نڠ كاو ماونجوق كابادين فيسيق وان ڤيكيرن نڠ لبيه كوات.
دالم بهاس ڤرنچيس، کات بورجوس همڤير ديڠاراني ڬاسن كستاڽ سورڠ، مسكيڤون موبيليتس سوسيلڽ کاوا هاج ماسوق كادالم كالومڤوق سوسيل-كونوم۔
د اينجيل هبرو، موسا مأرتياكن ڤرتاڠاهن سوڠاي ارنون ساباڬاي ڤرباتاسن انتارا موب وان بڠسا اسرل ماناتاڤاكن جوردن باݢين تيمور.
ڤاس ماسا هيݢه ݢؤتهيچ, سابواه بانتوك هانيار ديڤاركانالكان, نانݢ تاديري داري سابواه ڤوسات ينتي نانݢ ديكىليلينݢي باباراڤا تيهانݢ كوروس نانݢ ديڤاسانݢ, نانݢ ديڤاسانݢ سامڤاي كا كوباه.
ڤاس اباد ڤارتىنݢاهان, ڤارا ڤاميكير كريستىن بانياك نانݢ مانيانݢكال يدى-يدى كلاسيك سؤال دىمؤݢرافي.
د ايرا موديرن، ڤاميكير چينا داڤت اد دري فيلوسوفي بارت.
د س م چ، نڠ جاوه لبيه ايكسترم كليهتن دڠن نو ٢١٧٥ Å لاون كڤهونن وۏ نڠ جاوه قوات بانر د بر نڠ ببنتوق بنتڠ لاون كڤونهن اولترۏيوليت نڠ چوكوڤ نورمل كليهتن دويڠ نڠ لبيه تانڠ.
د سلاتن بلندا۔ ميتيڠ كاڤالا ناݢارا تاراهر ساتيا لاون هبسبورڬس مأمبل باݢين د واکيل کلس سوسيال ڤاس ١٦٠٠ وان واکيل کلس سوسيال ڤاس ١٦٣٢۔
ڤاس ماس تيݢ کراجاءن، كادوءاڽ شهو وان وو ݢوݢور وقتو ايبو كوتاڽ چهڠدو وان جياڽ نڠ تاڤيسه ݢوݢور۔
د ايڠڬريس راي، ارسيڤ ناسيونل (نڠ سابيلومڽ دكنل وان كنتور چاتتن ڤوبليك) اداله ارسيڤ ڤامرينته ڬسن ايڠڬريس وان ولايس.
د اوك، ڤامارنتهڽ منچاري ڬاسن مامكس كاڤاداتن مينيموم د سکيما ڤاروماهن نڠ هاڽر ديساتوجوء د باݢين ايڠڬرس تڠݢارا۔
د اميريك سريكت هابيس ڤراڠ دنيا ا، اد سابوتيڠ ڬرقن نڠ كوات تيمبول دي تيڠكت اونيۏرسيتس ڬسن معجاركن مات كليه ڤرادبن بارت، سوڤاي كاو ممباري سيسوا ڤنيڠڬالن نڠ سام كاي د ايروڤا.
د اميريك سريكت، كبڽقان اورڠ يلنڠ مڠاكو سباڬاي اورڠ افريك كتورونن اميريك بيسين ببراڤ للوهور اورڠ ايروڤا، سمنتارا باڽق اورڠ نڠ مڠاكو سباڬاي اورڠ اميريك ايروڤا بيسين للوهور اورڠ افريك اتاو اميريندين.
د اميريك سريكت، ارسيڤ ناسيونل وان ادمينيستراسي ارسيڤ (نارا) ماماليحرا فاسيليتاس ارسيڤ ڤوست د ديثتريچت اوف چولومبيا وان چولليڬي ڤرق، مريلند، وان فاسيليتاس ريڬياونل نڠ دباڬيكن ك سالوروح اميريك سريكت.
د اميريك سريكت، بوكو تيك س نڠ دتاربيتاكن اوليه ڤراوسهأن نڠ سام رنچق ايسيڽ بالاينن انتارا ساتو نڬارا باڬين وان نڬارا باڬين لاينڽ.
دالم کاسوس بيدڠ بيلڠن کومڤليک‌س، فكتور-فكتور نڠ كادا کاوا ديردوكس اداله لينير
دي تىنݢاه بيما ساكتي ادالاه ينتيڽ, تؤنجؤلان بىربىنتوك بار لاوان اڤا ناڠ ديياكيني سىباݢاي لوباڠ هيرڠ سوڤىرماسيف ديڤوساتڽ.
دالام ماسياراكات تارتوتوڤ, كلايم اتاس ڤىنݢىتاهوان تارتىنتو وان كاباناران نانݢ هاكيكي مانݢاراه ڤادا وڤايا ماماكسااكان ساتو فىرسي رىاليتاس.
دالم ديكداي سهابيس ڤراڠ دنيا اا، كامجوان ڠيني ممباوا تيكنولوڬي نڠ كاي ڤرجالنن ڤاكاي ڤاسوات جيت، ساتليت بواتن ڤاكاي اڤليكسي نڠ كادا تاهيتوڠ باڽقڽ تامسوك ڬلوبال ڤوسيشنايڠ شستيم (ڬڤس)، وان اينترنيت.
د دوكومنتر، چوڤڤول باڤندير تنتڠ بتاڤ مڠڠاومكنڽ سيدين وقتو براندو ڬندوت بروبه ڬسن ڤيليمڽ، لالو ديڤريسي، مميليه ماماراناكن كورتز، نڠ تمڤيل كوروس د قيصه اصليڽ، سباڬاي لاكين نڠ ممواسكن اسڤيك ديري سيدين.
ڤد ماس اول، بوبوهن ڤنوليس نڠ كاي ڤتر ابيلرد منوليس اولسن تنتڠ كاريا لوڬيك كونو (كاتڬوري، انترڤريتاسي، دان عيسىڬوڬي دري ڤورفيريا).
ڤاس اول ابد كا-١١، موتت دان كايڤ – ڬوندوكن بواتن وان ڤاليسادي دان مانرا د اتسڽ – اداله موديل كستيل نڠ ڤاليڠ عموم د ايروڤا، كاچوالي سكنديناۏيا.
ڤاس اوال ١٩٦٠-ان, لؤيد ماولاهاكان دوا كؤمڤيلاسي ڤيلىم, مامدواكان سكىناريؤ لاواكان لاواس سيدين, هىرؤلد لؤيدس وؤرلد ؤف كؤمىدي وان طى فانّي سايد ؤف لايف.
ڤاس ديكداي-ديكداي اول ڤسچڤراڠ، كولوني-كولوني د اسيا وان افريك دري كاكعيسىرن بيلڬيا، ايڠڬريس، بلندا، ڤرانچيس، وان ايروڤا بارت لاينڽ مامناڠكن كامردكاان راسميڽ
لماون ساله اسا سيستيم هيلڠ، نڠ لاين بياساڽ كاو مانومبوهكنڽ بااسا.
دالم ڤلم امريك سريكت، ديببراڤ تيتيق سبلوم ڤاس تاهون ١٩٨٠-أن، ڤمرينته امريك سريكت مأوله کلون دري تياڤ ورݢ نݢارا امريك سريكت نڠ مقصودڽ دڤاکاي ڬاسن مڠندالياكن ككاوانن بوهنڽ، ميريڤ نڠكايا مودك ۏودو۔
ڤاس ڤراوه ڤرتام ابد ك-19، د توچقويۏيللي معماتي تنتڠ كهادوڤن اورڠ اميريك نڠ ماورايكن وان مندفينيسيكن مودال سوسيال.
د ابد سالنجوتڽ، کوتا ناݢارا يوناني نڠ باديري ساورڠ، هوسوسڽ اتن، مأاتور ڤوليس، سابوءه ڤركومڤولن ماساراكت لاكين توان تانه نڠ بمباءاءين ممباڠون كوتاڽ۔
د تاهون٢ سالنجوتڽ، بوهن علمووان منچوبا مامهامي كاي اڤ د ن ا معتور ڤروسيس ڤرودوكسي ڤروتيئن.
دالم ايلوستراسي ايت، x،y وان z اداله سبراتأن بسارن نڠ بدا (دالم حال اين بيلڠن ريل) نڠ ديرڤرسنتاسيكن سباݢاي بوبوت ليڠکرن نڠ ماسيڠ-ماسيڠ دري x،y، وان z بيسي بوبوت نڠ بد۔
دالم دوا ديكداي تادود ابد كا-٢٠، اهلي بوتاني مايكسڤلويتاسي تيهنئ اناليسيس ڬينتيق موليكولر، تامسوك ڬينوميك وان ڤروتيوميك وان سوسونن د ن ا ڬسن مڠكلاسيڤيكاسياكن تانمن ساچارا لابيه اكورت.
ڤاس اخير ابد كا-١٢ وان اول ابد كا-١٣، تيمبول ڤنداكتن علميه ڬسن ڤرتاهنن كستيل..
ڤااكهيرن اباد كى-٢٠, ڤىرىكروتن اكتيف بينيان دان ڤىڠهاڤوسان ديسكريميناسي ينستيتوسيؤنال سىسواي جىنيس كىلامين مىنيڠكت بانار جوملاه يلمووان بينيان, تتڤي ڤىربىداان ݢىندىر ناڠ ݢانال تىتڤ ادا دي بىبىرڤا بيداڠ: ڤادا اوال اباد كى-٢١ لابيه داري سىتىڠاه داري اهلي بيؤلؤݢي هاڽار ادالاه بينيان, سىمىنتر ٨٠% داري ڤ ه د دالام فيسيك ديبىريكن كىڤادا لالاكيان.
ريڤوبليک نڠ بهاري، نڠ کاي ڤاس تاهون-تاهون اول مونرکي هاڽر، امڤراتور سيكت لابه ديبارياكن ك رومن عمومڽ لاون ڤاسوكنڽ وان جوا سينت رومن امبه كامناڠن، ديبنديڠاكن لاون مرسكل لاڤڠن (كاڤالا اتاوا کومندن ساباراتأن اڠکتن دارت)۔
ڤادا اباد ڤىرتىنݢاهان دودي, مينات ݢىؤݢرافي ديهيدوڤ اكان ڤولانݢ دي بارات, سايرينݢ ڤانينݢكاتان ڤارجالانان, لاوان جوا بىاسيسوا َراب هانيار اجا ديكانالاكان لىوات كؤنتاك دانݢان ثڤانيؤل لاوان َفريكا ُتارا
دالم جڠک ڤنجڠ، بوهن علمون هوده موسولاكن ڬاسن بتاروسن مڠوڤتيملكن فوڠسي سمبيل ممينيمالاكن رسيكو کأمانن نڠ داتڠ بمباي لاون تيکنولوݢي هاڽر.
ڤد ڤتنڬاهن ابد كا-١٦، كابون راي دتماوا د بابقاڤ اونيۏرسيتس د إيطالياا.
ڤاس ڤرتڠهن ابد كا-١٩، مركسيسمى دكمبڠكن، دان سوسيعليسمى ڤد عمومڽ داڤت دوكوڠن ڤوڤولر يڠ منيڠكت تاروس، سباهاڬين بسر دري كلس ڤكرجا ڤركوتأن.
ظي تانݢاه هاري, نݢيتوه ادالاه كى سىلاتان ساݢان ڤاميرسا دي بىلاهان بومي وتارا, نانݢ تينݢݢال دي وتارا ةرؤڤيچ ؤف شانچىر, لاوان وتارا ساݢان مىرىكا نانݢ بارادا دي بىلاهان بومي سىلاتان, نانݢ تينݢݢال دي سىلاتان ةرؤڤيچ ؤف چاڤريچؤرن.
ديابد ڤرتاڠاهن نڠ مان ايستان کاي اورفورد، نڠ ديباڠون دياهر ابد ك-١٢ ديهاراڬاي اوك£١،٤٠٠، لالو ديڤڠهوجوڠ اهر ابد ايستان کاي دوۏر، ديهاراڬاي ساكيتر اوك£٧،٠٠٠ انتارا تاهون ١١٨١ وان ١١٩١۔
دالم ڤيكيرن اورڠ-ورڠ يوناني، ماڽڠكل ۏاليديتس سابوتيڠ ڤندڠن كادا لالو ممبوكت اکن ۏاليديتس نڠ لاءين، دان كارنا ايت ڤڽليديقن لبيه لنجوت هاروس ديڬاوي۔
د ماسيڬيت اورڠ٢ مهنچور كيڤس ۏينتيلاسي هديه كادوتأن اميريك ساريكت رحات ڤراڠ العراق هابيس تو مولاه كاروسوهن د كوتا.
باهاري, استرؤنؤمي تىرماسوك ديسيڤلين يلمو ناڠ بىراݢام نىڠكيا استرؤمىتري, نافيݢاسي لاڠيت, استرؤنؤمي ؤبسىرباسيؤنال, وان ڤاؤلاهان كلىندىر.
ڤد هاري اين، کلون مڠلوءاراكن سرڠن داداكن لاون منونتوڠاكن ڬنوسسيدا مسسل دري ككاوانن بوهنڽ نڠ كادا صدر.
ظي دينديڠ قبلت, رانچاك دي تاڠهڽ, ڠيتوه ميهراب, چىروك اتاوا لىكوكان نانڠ مانونجوكاكان ديندينݢ كيبلات.
دي كؤمڤيلاسي كادوا سيدين, ڤاس ومور سيدين ڤيتوڤولوه انام, سيدين مانامڤيلاكان تاريان سيڠكات ناڠ تىنوبوڠ وروتان لاوان كىلي, ڤاساڠان ماناري تاراخير سيدين مانامڤيلاكان دي ڤيلىم موسيكال.
دالام يلمو-يلمو سؤسيال, ستروكتور سؤسيال يالاه تاتانان سؤسيال باڤؤلا دالام ماشاراكت ناڠ تيمبول داري وان جادي ڤانانتو تينداكن ينديفيدو.
د نݢارا باݢين سلاتن اواايكساچا (٦٥،٧٣٪) لاون يوچتان (٦٥،٤٠٪)،كباڽاكن اورڠڽ اداله ڤريبوم، نڠ کاي دلاڤورکن ڤد تاهون ٢٠١٥.
دالم ڬاي فرنچيس باچون، ليابنز بيڠڬڤن بهوا بماچم جنيس حال براتان بيڬاوي سسواي لاون حكوم عموم نڠ سام عالم، كاديدا ڤڽباب فورمل اتاو اخير خصوص هاڬن ستياڤ جنيس حال.
د سيستم ڤيڠݢيرن کوتا، كاباڽاكن جالن ماتن ساتو کومڤونن ك کومڤونن نڠ لاءنڽ ڤرلو موتور ماسوق سابوءه جالن ڤايمبوڠ، كادا ڤنتيڠ ساباراڤ هندڤ اتاو ڤنجڠ جاركڽ۔
د تمڤت سڤولوه ميثلڽ، ٠ كورڠ دري ١، جادي ٠ بيتامبه ١٠، وان سليسيهڽ لاون ١، ياايت ٩، دتوليس د تمڤتڽ سڤولوه.
سىسوداهڽ كىهانچورن ناڠ كد ڤىرناه كىجديان سىبىلومڽ ون كؤربان دري سىبوتيڠ سىنجت, ڤىمىرينته جىڤڠ مىنيىراه هنچڤ, مانونتوڠ اكن ڤىراڠ دونيا ١١.
دالم ساءين س سوسيال نڠ لبيه لواس، سودوت ڤندڠ تيوريتيس ماتيرياليسمى كبودايان بيسي ڤنداڤت باهووا كبودايان سيمبوليس مأنسي مونچول دري كوندسي فيسيق كهيدوڤن مأنسي، سرايا مأنسي منچيڤتاكن كوندسي ڬسم كلڠسوڠن هيدوڤ فيسيق، دان باهووا داسر كبودايان ترداڤت دالم واتق بيولوڬيس نڠ بيريۏولوسي.
دالم اوڤاي بوبوهن ينيا ڬسن ممهمي كوسموس ينيا منچيڤتاكن اصطلاح دان كونسيڤ هاڽر نڠ كاي ريتم، سيميتري، انالوڬي، ددوكسياونيسمى، ريدوك سااونيسمى، متهيمتيچزياون عالم دان لاين-لاين.
دالم تيوري بوهنڽ, ارسيتىكتور توه دبنديڠاكن لاوان باهاسا نانڠ كاوا ديتاموي وان ديچيڤتاكان ڤولڠ ساتياڤ كالي ديڤاكاي.
ظي لؤكاسي-لؤكاسي, ڤارتاما-تاما ڤارلو ديتانتواكان اڤاكاه ماتاهاري بارݢاراك داري تيمور كى بارات مىلالوي وتارا اتاوا سىلاتان لاوان مانݢاماتي ڤارݢاراكاننيا- كيري كى كانان بارارتي مالالوي سىلاتان سىدانݢكان كانان كى كيري بارارتي مىلالوي وتارا; اتاوا سىسىؤرانݢ داڤات مىليهات ببايانݢان ماتاهاري.
د دايره سيتو، ڤاميكيرن بوبوهن بوديسمى باكمبڠ جادي تراديسي فيلوسوفيس نڠ مامقاي ماچم-ماچم بهاس (كاي بهاس تيبير، چينا لاون ڤالي).
دالم سيتواسي اين، ستود اوبسرۏاسياونل بيسي نيلاي كرنا بوهنڽ رنچق مڽارناكن هيڤوتيسيس نڠ كاو داوجي لاون ايكسڤيريمن اچق اتوا لاون مڠومڤولاكن داتا هاڽر.
دالم سيستم داسر ١٠ اين، ديݢيت ڤاليڠ کانن دري بيلڠن اصلي بيسي نيلاي تمڤت ١، وان ستياڤ ديݢيت لاءنڽ بيسي نيلاي تمڤت سڤولوه کالي نيلاي تمڤت ديݢيت د سبله كاننڽ۔
دالم ارتي نڠ لواس اين، سبواه ڤرادبن كونترس وان مشاركت سوكو نڠ كادا تڤاوست، تامسوك بوديا ڤڠڬمبالا نومدن، مشاركت نيوليتيق اتاو ڤمبورو-ڤڠومڤول; تاڤي، تاكدڠ جوا كونترس وان بوديا نڠ دتماوكن د دالم ڤرادبن ايت سورڠ.
ظالام هال نݢينيه ‘سكالا’ بارارتي فاكتؤر سكالا (=سكالا تيتيك = سكالا تىرتىنتو).
کاسوس نڠ اين دسمبت چاچيڠ تامبڠ هابڠ انوم نڠ هوده د امانا اکن لاون رادياسي نڠ ڬنتكڽ داوبه ڬاسن منمڤيل اکن ڤروتين ڤندر هابڠ ڬاسن موله لبيه ڽامن ڬاسن بوهن ڤنليتي ڬاسن ماواس.
دالم حال ڠينا، سڤيسيايس نڠ باكرابت ڤارق كاو ساچارا طاعةاور كاوين سيلڠ، تاڬل هيبريد چاڬر دسليكسي وان سڤيسيايس ڠيتو چاڬر تاتاڤ بالاينن.
دالم حال اين، ڤرچوبأن دمولاي دڠن منچيڤتعكن دوا اتوا لابيه كلومڤوك سمڤل نڠ ڤروبابيليستيق ستارا، نڠ بيرتي بهوا ڤڠوكورن صفة هاروس سام د انتارا كلومڤوك-كلومڤوك وان بهوا كلونڤوك هاروس مرسڤوب لاون چارا نڠ سام امون دبري ڤلاكوان نڠ سام.
دالم حال ڠين، سولوسي كادا کاوا تدفتر۔
د بيدڠ ڠينا، حاصيل اوڤراسي ماتماتيكا اڤ ڤون ﴿ڤنجوملاهن، ڤڠوراڠن، ڤركاليان اتوا ڤمباڬين﴾ دكوراڠي مودولو ١٣; ياايت، كليڤتن ١٣ دتمبه اكن اتاو دكوراڠي اكن سمڤأي حاصيلڽ اد دالم كيسرن 0-١٢.
دالم ڤروسيس اين کربوهدرت نڠ دبيجي-بيجين دڤچه جادي الكوهول، نڠکاي ايتانول.
منوروت ڤڠرتين ڠينه لابه ک کونسيڤ ڤموكيمن بهاري - کاي دوسون، ديسا، کابوڤاتين، اتاو کوتا.
دالم ارتي اين، مولتيكولتورليسمى مهرڬاي هيدوڤ بيهيڬان دان ساليڠ محرمتي انتارا بوديا نڠ بلاينن نڠ مڠهوني ڤلانيت نڠ سام.
دالم ڤماكاءاءينڽ اين، تيکنولوݢي بتومڤو لاون الت لاون ميسين نڠ کاوا دڤاکاي ڬاسن ممچهکن مسئله دونيا ڽات.
د ۏرسي اين، ڤڠارتين (نڠ ارتيڽ ڤامهمن) دري سابوه كليمة تاڬنتوڠ كاممڤوان سي ڤنداڠن ڬسن ممينندوي ديمونستراسيڽ (سچارا ماتيماتيس، امڤيريس اتوا لاينڽ) دري كابوجورن كليمةڽ.
د ڤنداڠن ڠينا، ماتماتيكا تو اداله لاتيهن ڬسن اينتوايسي مأنسي، لاين ماءينن نڠ دماءيناكن ڤاكاي سيمبول٢ كادا باءارتي.
لاون چارا ڠينا ڬابوڠن ڬن هاڽر كاو كاجادين لاون كتورونن متن ڤاسڠن كاوين.
دڠن چارا اين ڬاڬسن رس نڠ كاي نڠ كيت ڤاهمي هاري اين مونچول سلاوس ڤروسيس هيستوريس ايكسڤلورسي دان ڤناقلوكن نڠ ممباوا ايروڤا ك دالم كونتق دڠن كلومڤوك-كلومڤوك دري برباڬاي بنوا، دان اديولوڬي كلاسيفيكاسي دان تيڤولوڬي نڠ دتموقن دالم علمو عالم.
دالام رىاكسي نانݢ كادا تاركىندالي, كادادا ڤانݢاكانݢان وان كورانݢنيا كابيجاكساناان.
د تومبوهن باڤمبولوه، سيليم وان ڤلوام ماروڤاكن جاريڠن كوندوقتيڤ نڠ ممباوا سومبر داي انتارا ڤوچوق وان اكر.
دكومونيكاسي اينترڤرسونل ۏربل اد دوا جنيس ڤسن نڠ دكيريم: ڤسن ايسي لاون ڤسن رلاسيونل.
ڤد ۏرتبراتا، سيستيم سارڤ تاديري متن سيستيم سارڤ ڤوست (س٢ ڤ), نڠ ماليڤوتي اوتق وان سومسوم تولڠ بالقنڬ، وان سيستيم ساراف تڤي (س٢ ت), نڠ تاديري متن سارڤ نڠ ماهوبوڠكن س٢ ڤ ك ساتياڤ باڬين اوق نڠ لاينڽ.
ڤنيڠكتن اكتيۏيتس ۏولكانيق دحاسيلكن دري ڤاچهڽ رودينيا ڤاس وقتو نڠ همڤير باسمأن.
ڤنيڠكتن ڤڠاتاهوان ڤاسل اناتومي تومبوهن، مورفولوڬي وان سيكلوس هيدوڤ ماڽبابقان كاسدرن باهووا اد لابيه باڽق اڤينيتس عالمي انتارا تانمن ڤد سيستيم سيكسوال اولهن متن لايناس.
داسرڽ، ڤڠڬندأن كروموسوم دالم سواتو سڤيسيايس موڠكين بيسا جادي ڤڽيباب عموم اسولسي ريڤرودوك سا، لنتارا ستنڬه متن كروموسوم نڠ باليڤت ڬندا چاڬر كادا كاو ترتنديڠي ڤاس باكمبڠ بياق لاون اورڬانيسمى نڠ كادا باليڤت ڬندا.
مىماڠ, تمڤاكڽ بلؤك باڠونان داسار كىهيدوڤان دي مانا ساجا كىنا ميريڤ لاوان ناڠ ادا دي بومي, سىچار وموم امون كدا سىچار رينچي.
بوجور، فيسيكاليسمى، اتوا اد نڠ ڤنتيڠ اداله سوبستنسي داسر دري كڽتأن جا، ايت دتولق اوليه بودضيسمى.
إنديا توه ديلىواتي جالور ڤىرداݢانݢان ڤاداݢانݢنݢ مولاي جاوه نانݢ كايا ثيراف وان شينا لاوان جوا ينصاسي ڤىلاڤوكان ؤلىه ورانݢ لوار نىݢىري, ماهاسيلاكان بانياك ڤانݢاروه ىلىىن اسينݢ كا ݢايا اسلي.
بوبوهن فيلسوف اينديا مڠمبڠكن سواتو سيستم ڤنالارن ايڤيستيمولوڬيس (ڤرامان) سرتا لوڬيك دان مڽليديكي توڤيق-توڤيق سڤرتي اونتولوڬي (ميتافيسيكا، براهمن-اتمن، سوڽتا-اناتتا)، سارنا ڤڠتاهوان نڠ كاو ديندلكن (ايڤيستيمولوڬي، ڤرامانس)، سيستم نيلاي (اكياولوڬي) دان توڤيق-توڤيق لاينڽ.
تراديسي فيلوسوفيس اينديا ممباڬيكن كونسيڤ ڤنتيڠ لاون اد نڠ بامچم٢، نڠ دجالاساكن دالم باڽق چارا اد نڠ دتولق اد نڠ دتاريما اوليه بامچم٢ تراديسي.
فيلوسوفي اينديا كابڽقانڽ تاكومڤول بادساراكن هوبوڠنڽ لاون ۏيدس لاون اد نڠ اد لاون بوهنڽ تو.
سرجان اينديا سوده مماكامي روموس فكتوريل سكاداڽ سجق ابد ك-١٢۔
مشارکت عادة ديتموكن ديبراتأن ولايه براسل، والاو کباڽقن دري بوهنڽ تيڠݢل د رسرۏاسي اينديا باݢين اوتارا لاون بارت تڠه نݢارا ايت.
مشارکت عادة تاروس ج مڠهادڤي انچمن ڬاسن کدولتن بوهنڽ، کسجهتراءن ايکونومي، بهاس، چارا ڬاسن مڠتاهوء،لاون اكسس ک سومبر داي نڠ منجادي ساندرن بودايا بوهنڽ۔
اورڠ عادة دلمبڠکن ڤريميتيف، بيادب اتاو كادا بادب.
مشارکت عادة، د سمبت جوا لاون اورڠ ڤرتام، اورڠ سوکو، اتاو اورڠ اصلي، ي کلومڤوق ايتنس نڠ ببدا بودايا نڠ باسل دري سواتو تمڤت نڠ سوده دجاجه لاون دهوني اوليه کلومڤوق ايتنس لاءين.
ينديصيدو نانݢ ماوباه لابىل ديري ىتنيس اتاوا نانݢ دالام ستاتيستيك ڤىمىرينتاه كلاسيفيكاسي ىتنيسنيا باوباه داري واكتو كا واكتو داڤات ديانݢݢاڤ باميݢراسي اتاوا بىرڤينداه داري ساتو سوبكاتىݢؤري ڤؤڤولاسي كى سوبكاتىݢؤري ڤؤڤولاسي لايننيا.
دڤڠاروهي اوليه ڤسيكولوڬ ڤسيكواناليتق ترماسوق سڬموند فرود لاون چرل جوڠ، ڤارا ڤنوليس ڠينه بوساها ممهمي كاياڤ كڤريبادين اورڠ کاوا دبنتوق اوليه کقواتن بودايا لاون سوسيال نڠ لبيه لواس ديواده بوهنڽ د ڬانالاكن.
باڤڠروه دالم ممبنتوق كونسيڤسي ڤوڤولر تنتڠ باجق لاوت، ا ڬينرال هيستوري اوف طى ڤيراتس (١٧٢٤)، اوليه چرليس جوهنسون، اداله سومبر اوتام بيوڬرافي بابقاڤ باجق لاوت تركانل.
سچارا اينفورمال، ينيا مناكون اكن اڤاكه ستياڤ مسئله نڠ سولوسيڽ كاو دڠن هنچڤ ديۏريفيكاسي اوليه كومڤوتر جوا كاو دتونتوڠ اكن هنچڤ اوليه كومڤوتر; سچارا لواس ددوڬ بهوا جوابانڽ اداله كادا.
ساچارا كادا ڤورمال، فيلوم كاو دأڠڬڤ سابڬاي ڤڠالومڤوقن متن اورڬانيسمى بادساراكن سڤيسياليساسي عموم متن رنچان اوق.
اسيمىتري ينفؤرماسي ون ڤاسار ناڠ كد لاڠكڤ بيسا مااكيباتكن ينىفيسيىنسي ىكؤنؤمي تڤي ادا كمونݢكينان جوا ݢاسان مانيڠكتكن ىفيسيىنسي مالالوي ڤاموليهن ڤاسار, هوكوم, ون ڤاراتورن, ناڠ كي ديباهاس دي اتس.
ينفؤرماسي كاوا ديكؤدىكان كا دالام بارباݢاي بىنتوك ݢاسان ترانسميسي وان ينتىرڤرىتاسي (ميسالنيا, ينفؤرماسي كاوا ديكؤدىكان كا دالام وروتان تاندا, اتاوا ديترانسميسيكان مالالوي سينيال).
ينفؤرماسي كاوا ديكيريم لىوات روانݢ وان واكتو مالالووي ڤىنييمڤانان داتا, كؤمونيكاسي وان تىلىكؤمونيكاسي.
ينفؤرماسي ديكايتاكان وان داتا.
ڤانچاريان ينفؤرماسي بيسا ديكايتاكان, تاڤي بابىدا, وان تامو باليك ينفؤرماسي (ا ر) .
تيکنولوݢي اينفورماسي نڠ مونچول ڤاس تاهون ١٩٨٠-ن د اينترنيت، نڠ موله ايرا اينفورماسي واياهين.
ۏيسواليساسي اينفورماسي (دسيڠكت اينفو فيس) باڬنتوڠ ڤادا كؤمڤوتاسي وان رىڤرىسىنتاسي ديݢيتال داتا, نانڠ مامبانتو ڤڠڬونا مڠڬانلي ڤؤلا وان مانداڤاتي انؤمالي.
ينفرؤماسي, دالام ارتي نانݢ وموم, ادالاه داتا نانݢ ديڤرؤسىس, تاؤرݢانيسير, وان تاستروكتور.
مىڠهيروڤ نانؤ ڤارتيكىل ون سىرت نانؤ ناڠ ادا دي ودرا كو مىنيىبابكن سىجوملاه ڤىڽكيت ڤارو-ڤارو, ميسالڽ فيبرؤس.
َوالنيا ني ڤىرانݢكات ؤبسىرصاسي, ڤىركىمبانݢان كورانݢ لابيه ساتانݢاه اباد ساتانݢاه اباد باريكوتنيا مانݢوباه مانجادي الات ڤانݢوكوران نانݢ اكورات.
ڤامولانيا، امىريکا سىريکات وان وني سوۏيىت هانداک مامبانتو ڤامبانعونان بىندونعان وجارنيا.
ڤمولأنڽ، دنء نڠ مناريق ڤرلو دياسيڠاكن ڬاسن مڽدياکن سيݢمن دنء لاون اوکورن نڠ سسواي.
ينڤوت ناڠ ديݢونااكن دالام ڤرؤسىس ڤرؤدوكسي مليڤوتي فاكتؤر-فاكتؤر ڤرؤدوكسي وتما كي جاسا تنݢ كىرج, مؤدل (باراڠ-باراڠ ڤرؤدوكسي ناڠ تهن لاما ناڠ ديݢونااكن دلام ڤرؤدوكسي , ميسال ڤابريك), وان لاهان (تماسوك سومبىر دي الام).
د دالم ساله ساتو رواڠن، ڤارق ڤلاڤون، اد لوكيسن نڠ دلوكيس تاڠن.
د دالم اد لوكيسن دينديڠ نڠ ڬانل، هنچورن ده، نڠ مڠڬمبركان ڤركالهيان.
سجاءوه کولابوراتيف، مشارکت مموڠکينکن اڠڬوتاڽ ڬاسن منداڤتکن کأونتوڠن ڤاکاي چارا نڠ ڠاله ڬاسن ڤراورڠن؛ منفعة اينديۏيدو لاون سوسيال (عموم) كارنا ڠيتوه كو د بدا اکن، اتاو دالم باڽق کاسوس دداڤتي تومڤڠ تينديه.
داڤت دري سيني، کتيݢ کلومڤوق ڠينه جوا تكاناڽ دڤاکاي دالم ترمينولوݢي ليڠݢوءيستيک مودرن نڠ لبيه توا، مبه ايت منچوبا ڬاسن مڠݢامبرکن ڤمباڬين بهاس جرمانك۔)
كسهڽ هندق مڠهوبوڠکن ستاتوس اورڠ کوليت برورنا نڠ ترڤيڠڬركن د امريك سريكت لاون انفريوريتس بيولوڬس باواءن بوهنڽ، سيدن ماله مڠهوبوڠکن کݢاݢلن بوهنڽ ڬاسن براسيميلاسي ک دالم بودايا امريك۔
اله-اله مانامو اکن بوکتي خصوص ڬاسن ستياڤ روموس، اکن لبيه باءيق ڬاسن بيسي ميتودى عموم ڬاسن مڠيدنتيفيكاسي فوڠسي ݢاما۔
ساباليکنيا، لىمباه نيل، نانع ديرانچاناکان وليه هيدرولوع ينععريس هارولد ىدوين هورست سوداه ديکاتوجوي، نعينتو ڤانع نانع ماولاه ماوسولاکان ساعان مانييمڤان بانيو دي سودان وان ىتيوڤيا، کارانا ڤانعواڤان دي سانا جاوه لابيه رانداه.
سابليكنيا, باباراڤا ؤبجىك بيسا چؤچؤك وان ڤارتانياان, مونݢكين وان تينݢكات رىلفانسي نانݢ بابىدا.
سباليقڽ، ڤڠامبيلن سوارا اكن مميليه ڤرواكيلن، يڠ اكن برونديڠ اتس نام رعيت دان اكن مڽلامتكن ورڬ دري ڤرلوڽ كترليبتن ڤوليتيك سهاري-هاري.
بادن انتروڤولوڬ كاو ممڤلاجري هوبوڠن انتر اورڬانيساسي اتاو انتارا اورڬانيساسي لاون لمباڬ نڠ لاين دمشاركت.
ساچارا كىلىمباݢاان, يلمو ينفؤرماسي تيمبول ڤاس اباد كى-١٩ بارساماان وان تيمبولنيا بانياك ديسيڤلين يلمو سؤسيال لايننيا.
ساجروان اينتيليكتوال ناڠ كاي هربرت بترفيلد, إرنست نولت وان جورج موس سوده ماڠاموكاكان ڤانتيڠڽ ݢاݢسن دالم ساجره.
ساجره اينتيليكتوال: ستودي سوال ايد-ايد دالم كونتيكس بوداي ناڠ ماڠحسيلاكنڽ وان ڤاركمبڠاڽ داري واكتو ك واكتو.
ميترا انترناسيونل ڬسن ارسيڤ اداله يونيسكو وان بلواي شيايلد انترناتياونل سسواي دڠن كونۏينسي دن هااڬ ڬسن ڤرليندوڠن ككايأن بوديا دري تاهون ١٩٥٤ وان ڤروتوكول كا-٢ دري تاهون ١٩٩٩.
اينترڤريتاسي لاون ڤمهمن نڠ ددوݢا ڤسن اصلي.
ڤنفسيرن تو بلاينن مڠناءي اڤ يڠ ينيا مقصودكن.
واونچارا رنچق ديركم مبه تو د توليس، سكيرا كادا تهاور، تاڤي دڠن داتا نڠ اد براتأن اينفورماسي کاوا ديلاڤوراكن۔
كدالم لوبڠ ڠينه دبوءت باتڠ رومڤوت نڠ بلوبڠ ڤنجڠ.
لاڤورن اينستروسڤيكتيف اكن باڬين دالم كهيدوڤن مينتل ساساورڠ كادا ماومڤتي ڤامريقسأن نڠ هاتي٢ ڬسن كابيديقنڽ لاون كادا كاو جادي بنتوق تڠڬوهن عموم.
عقل وان ايكسڤيريمن جوا بڤرن دالم ڤراوموسن دوڬان دالم ماتماتيكا وان علمو ﴿لاينڽ﴾.
ماڽليديكي نڠ كاي اڤ سڤيسيايس تانمن نڠ باهوبوڠن لاون اسا سام لاين ماموڠكينكن اهلي بوتاني سوڤاي لابيه مامهامي ڤروسيس ڤركمبڠن دالم تومبوهن.
ڤاڽليديكان ؤلىه جنن سواممىردام ماماباو مينات هاڽر دالام ىنتؤمؤلؤݢي ون مامبانتو ماڠامباڠاكن تىكنيك داسار ديسىكسي وان ڤاوارناان ميكرؤسكؤڤيس.
يكتن يؤنيك ماليباتكن دي تريك ىلىكترؤستاتيك انتر يؤن ناڠ بارلاونان, اتو انتر دوا اتؤم وان ىلىكترؤنىݢتيفيتس ناڠ ساڠات باربىدا, وان ماروڤاكن ينتىراكسي وتم ناڠ تجدي دالام ساڽاو يؤنيك.
يرلانديا ادالاه ڤولاو نانݢ باارسيتىكتور ݢؤتيك ڤاس اباد كى-١٧ وان كى-١٨, دىنݢان ڤامبانݢونان كاتىدرال دىرري (تونتونݢ ١٦٣٣), كاتىدرال سليݢؤ (چ. ١٧٣٠), وان اتىدرال دؤون (١٧٩٠-١٨١٨) ادالاه چؤنتؤه نانݢ لاين.
توکڠ داݢڠ ثومس نوچومن،نڠ موله ميسين اوءڤ ڤستون کومرسيال ڤمولأن ڤاس تاهون ١٧١٢،كادا ديكتاهوء بيسي ڤلاتيهن علميه.
اڤاكاه ماسياراكات سيڤيل ماروڤاكان تىؤري ادىقواتى؟
اڤاكه ڤانڠكاڤن بهاس تو بيسي فاكولتسڽ سورڠ د ڤيكيرن؟
اڤاكه توان رومه سام دڠن توبوه كريستوس نڠ برسجاره؟
ڬرادين ايسللوبارق ڠيتو کومڤونن اڠين نڠ ڤنتيڠ کران اڽ مانمبه اتاوا ماڠوراڠ اڠين ڬوستروڤك۔
ايسللوبر اياله ݢاريس تيتيق ڤڠهوبوڠ ڤاروباهن تاكانانن نڠ سام سالاوس رانتڠ وقتو تاتنتو۔
فيلوسوفي اسلام اداله ڬويان نڠ چوڠول دري تراديسي اسلام لاون بياساڽ اورڠ عرب نڠ مولاهڽ.
ايسوبثس كادا روتين ماماكاي ڤتا لاءوت سمڤاي نڠ دري روسسيا ماتن ١٨٣٤، وان نڠ دري بريتانيا ماتن ١٨٣٨۔
اسرل وان ڤالستين: ڤامارنتاهن اسرل وان اوتوريتس ڤالستين كادوءاڽ ماءيله جروسالم ساباڬاي ايبو كوت-ڽ۔
كىساه-كىساه كي يندىڤىندىنسي بانك سىنترال, كبيجكن بانك سىنترال وان رىتؤريك دلام وچن ݢوبىرنور بانك سىنترال اتو ڤرىميس كبيجكن ىكؤنؤمي ماكرؤ (كبيجكن مؤنىتىر ون فيسكل) ناݢر, جادي فؤكوس ڤامانديرن ون كريتيك.
ايت مولاه بوهنڽ كاو معمبيل كاسمڤتن ڬسن ماڠونترول دنيا لوار سوڤاي كاو مءاوله ارتي ڬسن بوهنڽ سورڠ لاون ماڽمڤأياكن ارتيڽ ساڬن اورڠ لاين.
ڠيني جوا ݢسان مااناليسيس ڤاناتڤان هارݢ ينسترومىن كواڠان, ستروكتور كواڠان ڤاروساهاان, ىفيسيىنسي ون كرڤوهن ڤاسار كواڠان, كريسيس كواڠان, وان كبيجكن اتو ڤاراتورن ڤامارينته تكيت.
هال يني جوا ماڽڠكوت وكوران ون ديستريبوسي كونتوڠان داري ڤارداݢاڠان.
ايت اد جوا دڤاكاياكن ك ڤالجرن مامهامي حكوم، لاون مانولوڠي ممباري ڤنداڠن ك كونسيڤ لوڬيس د واده ڤيداتو.
ڠيني مانچاكوڤ جوا راسا ماميليكي ماشاراكات تاهاداڤ سابواه كؤتا وان ككواتان ڤاڠالامان, يدىنتيتاس, وان نيلاي بارساما دي انتارا وراڠ-وراڠ ناڠ بااسال داري لاتار بىلاكانݢ ناڠ باربىدا.
تاماسوك سوارا داري تانݢݢوروكان وان باراتاان نݢيني ديڤانݢاروهي بانار وان ڤاربىداان بودايا لينتاس باتاس.
اين جوا موله مسئله ڤاس ڤروسيس هاپر دكمبڠكن.
إنيا جوا نانݢ ماوسولاان تيݢا هوكوم داسار نانݢ هاروس ديڤاتوهي ؤلىه ارسيتىكتور, سوڤايا كاوا ديڤارتيمبانݢاكان: فيرميتاس, وتيليتاس, صىنوستاس, ديتارجىماهاكان ڤاس اباد كا-١٧ ؤلىه ثير حىنري لآؤتتؤن كا دالام سلؤݢان باهاسا إنݢݢريس كاكوكوهان, كؤمؤديتي, كاسانانݢان (باارتي كاچوكوڤان ستروكتورال, كاچوكوڤان فونݢسيؤنال, وان كاينداهان).
ايت بالاوانن لاون ايكسيستنسي مخلوق ماتيماتيس سابڬاي ڤنجالاسن تاباق ڬسن ڤڠالامن، ماكنيا مءامڤيهي ماتماتيكا دري كاونيكنڽ دري علمو ساءين لاينڽ.
ايت مونچول سوڠسوڠ د فيلوسوفي ڤرا-سوقراتس هابيستو جادي راسمي اوليه ڤيررو، ڤانمو ڤاميكيرن بارت تنتڠ كاراڬوان فيلوسوفيس نڠ ڤاليڠ سوڠسوڠ.
ڠيتو جادي راڠک اچوان ڬاسن سيارن اوربيت وقتو ٢٨ جون، ١٩٩٤۔
کاوا هاجا باروڤا دىساين ڤانامبايان وان رىنچانا ڤاماكايان, يمباه توه ديدىساين ڤولانݢ ݢاسان مانيادياكان ڤاروباهان توجوان, اتاوا دىساين نانݢ ديبايكي ساچارا سيݢنيفيكان ݢاسان ڤاماكايان ڤولانݢ چانݢكانݢ بانݢونان نانݢ اداڤتيف.
ايت بيسا جوا دڤاهمي سباڬاي اد ڤاسر بيبس يڠ دتراڤكن كڤد ڤرداڬڠن انترناسيونل.
هل يني كو ديبىاكن لون انتي-رىاليسمى ڤاڠليهاتن باهو كىبىرهاسيلان يلمو ڤىڠىتهوان كد بىرݢانتوڠ لاون يتو مىنجادي اكورات تىنتڠ ىنتيتس ناڠ كد تليهتي نىڠكي ىلىكترؤن.
کاوا جوا ديرتياكن ساباڬاي واده بݢان نڠ تاتڤ وان ڤادت لاون ساچارا ادمينستراتڤ ديتنتوءاكن باتاسنڽ نڠ اورڠ-ورڠڽ باڽق بڬاوي ديباڬين لاءين ڤد ڤرتانين۔
يتو هانيا كاوا ديكىتاهوي مالالوي ڤانݢوكوران لاوان ڤىرهيتونݢان ݢراصيتاسي نانݢ ىكستىنسيف.
هال نݢيني كاوا ديݢونااكان ونتوك الاسان سؤال ووجود باندا دالام دؤماين نݢيتو وان داڤات ديݢوناكان ݢاسان مىنݢݢامباراكان دؤماين.
ڠيتو کاوا ماڽتل وان مأمڤيهي ڤرڬاراكن، مالالوء سام ساڤنجڠ ڤرباتاسن۔
ڠيتو كادا كاو منجادي ڤريم كارنا بيسي جومله فكتور نڠ كادا تباتس، وان كادا كاو دڬابوڠ اكن كارنا كادا كاو دڽاتاكن سباڬاي ڤرودوق دري بيلڠن ڤريم ﴿كارنا ٠ هاروس سلالو منجادي ساله ساتو فكتور﴾.
ڠينه کباپقن ترديري دري داءيره نڠ وايه اين نݢارا باݢين چهيوءاهوءا لاون دوراڠو.
ڽݢينيه تابوات داري ناصى, ترانسىڤت, وان التار باديري دي هوجونݢ تيمور (لياتي دياݢرام كاتىدرال).
اين تابڬي جادي تيڬ ايرا: ڤلاياوزوايكوم، مسوزوايكوم، وان كنوزوايكوم، ماروڤاكن ايرا ڤاس كهادوڤن مولتي-سلولر ساڠت باراڬم منجادي همڤير بارتءن اورڬانيسمى نڠ ديكنال واهيني.
ڠيتو کاوا تاهوبوڠ لاون سابوءه سنسکريت کاي کات افڬن ده وان کات ايندونيسيا ديسا۔
ايت بيسا برارتي اول اتاو اسل مولا دڠن سوارا رنده باهووا حال-حال يڠ ديومڤتي بيسي ڤڠاروه.
ايسيڽ تو ممبحث براڬام توڤيق، ترماسوق استرونومي، ايڤيستيمولوڬي، ماتماتيكا، فيلصفات ڤوليتيك، ايتيكا، ميتافيسيكا، اونتولوڬي، لوڬيكا، بيولوڬي، ريتوريكا دان ايستيتيكا.
اين منديفينيسيكن کونسيڤ ڤنتيڠ دري ستندر دۏياسي نڠ دڤاکاي دالم تيوري ڤروبابيليتس وان ستاتيستيک۔
اين ني مڠڬمبركان ڤروسيس د مان تيوري دايكسترك دري ڤركتيك، دان دتراڤكن ڤولڠ ڬسن بلاتيه ڬسن ممبنتوق اڤ نڠ دسمبت ڤركتيك چردس.
ڠيني مانانتوكن نؤرما وان ڤؤلا هوبوڠان انتارا بارباݢاي لامباݢا ماشاراكت.
هال ڠيني مالاڤاس تىؤري نيلاي كىرج ناڠ ديوريسي دري ىكؤنؤمي كلاسيك ناڠ ماندوكوڠ تىؤري نيلاي وتيليتس مارجينال دري سيسي ڤىرمينتاان وان تىؤري بيايا ناڠ لابيه وموم دري سيسي ڤىناورن.
اين کادا باءچوان لاون كونسيڤسي عالمي لاون ڤڠيرمن كمبر عالمي.
حال اين موڠکين هاج اينسيپور ݢاسن موله موديل ٣د، ݢمبر ٢د، لاون رنچڠن ديسين باݢيانڽ.
ڠيني مانيقماتي كاوڠڬولان تيكنولوڬي وان بايسي مونوڤولي دالم ڤرودوكسي بسي چور، ڤيستون تيوڤ، كونستروكسي جمبتن ڬنتوڠ، ڤرچيتاكن، وان كومڤاس.
ڽݢينيه باركىمبانݢ سالاواس لابيه داري ٢٠٠٠ تاهون.
نڠ اين منالاتي چاتتن وان ديسكريڤسي ناراتيف ڤڠتاهوان ماس لالو، عادة ايستيعادة، وان سني ساكلومڤوك اورڠ.
ڤامولاان مانچونݢول دي بيارا وان روانݢ ڤىرتىموان (چ.١٣٣٢) بىسار كاتىدرال دي كاتىدرال ؤلد ست ڤاول'س دي لؤندؤن ؤلىه ويلليام دى رامسىي.
ڠينا باڤوكوس لاون كاي اڤ اورڬن وان سيستيم اورڬن باڬوي باسمأن دالم اوق مأنسي وان ساتوا، سالاين ايت كاي اڤ بوهنڽ باڬوي ساچارا ايندڤندن.
تاوينݢ نانݢ ديدالام ناصى وان چؤير تاتوتوڤ لاوان لؤرؤنݢ بوتا.
نڠ اين منداڤاتكن ڤوڤولريتاس د اميريك سريكت، جاڤڠ وان نڬارا-نڬارا لاين ستله تاهون ١٩٨٠-ان دڠن كسادرن بهوا سيسوا مامرلواكن ايكسڤوسور نڠ لابيه لواس ك دونيا سباڬاي حاسيل ڬلوباليساسي.
ايت داڤت ڠرنڽ دري تڠڬ باتو نڠ باڤوتر د دالم.
ي سوده مڠامباڠكن ايكونومي مونيتر نڠ ماجو ڤاس تاهون ١٠٠٠ م.
اڬام ڠينا دسمبت جوا سباڬاي موديل ليبراليسمى فيلوسوفيس كارنا تونتوتن كبنرن برصفة ريلاتيف دان مولتيفسيت دان كارنا كسديانڽ ڬسن مڠاكوموداسي سبرتءن كموڠكينن ڤنداڠن دري فيلصفات ساءيڠن.
سوده دياماتي كالؤ فؤلومى ڤاردݢاڠان ناڠ تيڠݢي ترجدي انتر ويلايه باهكن وان اكسىس ك تىكنؤلؤݢي ناڠ ميريڤ وان چمڤورن ينڤوت فكتؤر, تماسوك ناݢار-ناݢار باڤاڠهاسيلان تيڠݢي.
سوده دتونجوق اكن بهوا سكلومڤوك امڤت نيوترون موڠكين چوكوڤ ستابيل ڬسن دأڠڬڤ سباڬاي اتوم دالم ديريڽ سيوراڠ.
نڠ ايت هوده دڤاکاي ڬاسن موباتي کلاءينن ڬنتق نڠكايا ايمون نڠ تڬابوڠ، لاون کلاءينن باواءن لبر.
اين هوده منولوڠي مڠمبانڬكن ايکونومي نڠ لبيه ماجو (تماسوق ايکونومي ݢلوبل واياهين) لاون هوده مموڠكيكن تمبولڽ کلس ريکرياسي.
بلوم تبوقتي مان يڠ ساله، تتاڤي سچارا لواس ديقيني بهوا دوڬان ڤرتام بوجور وان نڠ كدوا ساله.
يني بيسي اڤليكاسي سيݢنيفيكن ناڠ تامڤاكڽ دي لوار ىكؤنؤمي دلام باراݢم ستودي كي ڤاروموسان ستراتىݢي نوكلير, ىتيكا, يلمو ڤؤليتيك, ون بيؤلؤݢي ىفلوسيؤنىر.
مولاي ڤاس ايت سوده بيهوبوڠن بانر اون ستوارت حالل، نڠ مڠڬنتيكن هوڬڬرت سباڬاي ديريكتور.
سامانجاك ديڤاكاي, كوريكولوم نݢيني تاروس مىنجادي كؤمڤؤنىن نانݢ كوات داري ف چ ا.
يڽ باڤاندڤات باهوا ككيان سابوتيڠ نىݢارا باݢانتوڠ وان اكومولاسي اماس وان ڤىراكڽ.
منوروت سيدن کلومڤوق ايتنس باي ڤرودوق اينترکسي سوسيال مانسي، ديڤرتاهنكن باي سجاءوه بوهاڽ برتاهن سباݢاي کونستروکسي سوسيال نڠ ۏالد دالم مشارکت۔
نانݢيني تىرماسوك ماتىماتيكا, تىؤري سيستىم, لاوان يلمو كؤمڤوتىر تىؤريتيس.
ايتتو ترماسوق منچاري كڤينترن دان كبرانيان، ترورتام دفوكوسكن د باڬايمانا اينفورماسي ايت د مونچولكن، د ڬويكن، دان د بوات (د فاكولتس باڽق ڤنداڤت، بهاس، ايڠتن، السن، دان ڤراسان) دڠن سيستم ڬوڬوڤ (مأنسي اتاو هيوان) دان روبوت (چونتوهڽ كومڤوتر).
اين منچاكوڤ ڬاڬسن تنتڠ جومله ساتو اڠك، نڠ اداله ديريڽ سأورڠ، وان جومله كوسوڠ، نڠ نول.
ايت كاو دداتڠي ليوات انام بوتيڠ تڠڬ، ماسيڠ٢ دهياسي لاون هياسن مانرا.
حال اين جوا عمومڽ كادا ايتيس ﴿وان رنچق الڬل﴾ هاڬن مڠڬوي ڤرچوبأن اچق ڤد ايفيق دري ڤراوطن د باوه ستندر اتوا بربهاي، نڠكاي ايفيق مناڬوه ارسنيك ڤد كسهاتن مأنسي.
هال ڠيني ڤانتيڠ جوا دالام ستودي مؤدىرن سؤال ؤرݢانيساسي, ساباب ستروكتور ؤرݢانساسي كاوا مانانتواكن فلىكسيبيليتاسنيا كڤسيتاسنيا ݢاسان باوباه, د ل ل.
اد جوا کموڠکينن امون ايوروڤ بيسا مندوکوڠ مكروفونن اءيروبيک مماکاي اوکسيݢن نڠ ديوله اوليه سينر کوسميک نڠ بدمڤق لاون ايس ڤموكأنڽ.
اين جوا سچارا عموم ڽامن ڬاسن مهاسل اکن نماتودا ترنسڬنق نڠ امان لاون جوا رن اداله الت اوتام ساڬن دڤاکاي ملاجاري ݢين بوهنڽ.
ڠيني جوا مروڤاکن اڠک ڤرتام وان کدوا دالم ديريت فيبونچچ (٠ منجادي نول) وان مروڤاکن اڠک ڤرتام دالم باڽق ديريت ماتماتيك لاءنڽ۔
ڤنليتيان ايت دڬاوي جوا اتس سجاره برباڬاي كلومڤوك ايتنيك نڠ موڠكين اد اتاو كاديدا سمڤأي واهيني.
نانݢ يني ادالاه ديسيڤلين وان كؤمونياس ڤراكتيك نانݢ مونچول وان بافؤكوس ڤادا ڤانياتوان ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ دىساين وان ارسيتىكتور كا لانسكاڤ ديݢيتال.
اين اداله بيدڠ انترديسيڤلينار نڠ تومڤڠ تينده دڠن سجومله ديسيڤلين لاين، ترماسوق انتروڤولوڬي، اياولوڬي، كدوقتران، ڤسيكولوڬي، كدوقتران دوقتر هيوان دان زوولوڬي.
نڠ اين مروڤاکن ڤرجنجين انترناسيونل نڠ ماتور ڤڠيريمن، ڤڠڬاوين لاون ڤماکاين اورڬانسم نڠ داوبه سچارا ڬنتك.
حال اين ديڤرچاي، اوليه فوتوريستيک امون تيکنولوݢي نانوبوت اکن مموڠکينکن مانسي ڬاسن "مأكالي ماتري ڤد سکالا مولكولر لاون اتوم۔"
ديقيني اورڠ باڽق كالاو ميڬراسي بسر تاجد د سڤنجڠ بريڠيا، ايتله سببڽ، واهيني، اد اونتا (نڠ بيۏولوسي وان ڤونه د اميريك اوتارا)، كود (نڠ بيۏولوسي وان ڤونه د اميريك اوتارا)، وان ڤندودوق اسلي اميريك.
ايت دڤرچايأي سابڬاي واده ساجرح كادوا نڠ ڤاليڠ رنچق دئيلاڠي اورڠ،; چومڤليايك س ڬيز ڤيراميد ڤارق كايرو وار اي لاڬي نڠ تابڽق داالاڠي
لبيه باءيق بهاس نڠ كيتو جاڠن دڤاکاي ݢنتي لاون نڠ لاءين.
ايت دباڠون مڠڬابوڠ ڬاي ماي لاون تولتيك، ڤاكاي تڠڬ نڠ ناءيق دري امڤات سودوت.
هال يني باركايتان وان سومبىر ڤانݢىتاهوان نانݢ باكايتان وان اسال مواسال, ڤانݢومڤولان, ڤانيوسونان, ڤانييمڤانان, ڤانچاريان كاتارانݢان, ڤانافسيران, ڤانݢيريمان, ڤاروباهان, وان ڤامانفااتان ينفؤرماسي.
حال اين ديوله ڬاسن منيلاي ماس لالو لاون واهيني كلايخكونين د مرس مماکاي بماچم اينسترومين علميه.
ڤىنتيڠ بانار باهوا هاسيل ڤىنݢوجيان ڤرىديكسي تىرسىبوت ڤاس يني كدا ديكىتاهوي
دڤركيرااكن ٩٩ ڤرسين دري بارتءن سڤيسيايس نڠ ڤرنه هيدوڤ د بومي، لابيه دري ليما ميليار، سوده ڤونه.
ديتىموكان باهوا سامىنتارا مؤدال سؤسيال كاوا مامباوا ىفىك ڤؤسيتيف داري مامڤىرتاهاناكان كؤمونيتاس فنݢسيؤنال نانݢ ادا دي سىكؤلاه-سىكؤلاه ننانݢ ماناݢاكاكان نؤرما, مؤدال سؤسيال جوا مامباوا كؤنسىكوىنسي نىݢاتيف داري ڤىمانتاوان نانݢ بالىبيهان.
سچارا عموم دسڤاكتي باهووا ڤريود اين دمولاي دڠن اڬوستينوس (٣٥٤-٤٣٠) يڠ وار-وار بمولا دري ڤريود كلاسيك، دان بيرقهير دڠن كبڠكيتن علمو ڤڠتاهوان يڠ برتاهن لاوس ڤد اخير ابد كسبلس، ڤد اول ڤريود ابد ڤرتڠهن نڠ تيڠڬي.
هل يني ومومڽ دكيتاكن ونيفىرسيتس چمبريدݢى وان كري جؤان رؤبينسؤن.
حال نڠ عمومڽ، كادا چوكوڤ ݢاسن موله ڤرودوق تكنيه برهاسيل، كبليكنڽ، جوا هاروس ممنوهي ڤرشرتن لبيه لنچوت.
ديقيني بهوا ماتماتيكا كادا اونيۏرسل لاون كاديدا د دنيا ڽاتم كاچوالي د اوتق مأنسي.
هراڤانڽ, ڤىنݢىمباڠان دالام تىكنؤلؤݢي نانؤ كو ݢاسان كؤنتروكسي ؤلىه ياڠ لاينڽ, بيسا جدي جوا مىماكاي ڤرينسيڤ دري بيؤميمىتيك.
لابيه تاڠليه ڬسن مانتاڤكن اسل مولا بهاس; كادا جالاس اڤاكه هومو ارايكتوس بيسا باڤندر اتاو اڤاكه كممڤوان ڠيايت بالوم دمولاي سمڤأي هومو ساڤيانس.
اين بوكن مننتوكن لڠڬڠ دڠن ڬ ڤستي.
ڠيتو كادا بداولت ساچارا اينهيرن۔
كادا دكتاهوي اڤاكه دانااو تيتن دباري ماكن اوليه سوڠاي، مسكيڤون ڤرموكأن تيتن داوكير اوليه باڽق داسر سوڠاي.
كالاو لامڤو ليستريك نݢيتو ديݢونااكان ݢاسان ماىجا ناما مىرىك ماكا هانيار ينيا ديكانالي ساباݢاي مىديوم.
اين سريڠ دسمبت اوه دالم كونتيك س نومور تيليڤون.
ساچارا اونتولوڬس ميريڤ وان كادا ميريڤ لاون ديسکريڤسي بادن سجاره تنتڠ کومونيس مانيفيستو۔
بيس جوا ڤار ساجروان ڠيني ماموستاكن ڤرحتيانڽ كاڤد ناڠ لابيه اوموم, والاوڤون كاچندوروڠن ناڠ موديرن تاله ماڠره ڤاد سڤيلياليساسي.
اد كاموڠكينن باهووا كيت مهادڤي اهير متن كهيدوڤن نڠ منجور متن كابڽقان انتيبيوتيك نڠ تاسدي وان ممڤريديقسي ايۏولوسي وان كاممڤوان ايۏولوسي متن ڤاتوڬن كيت وان مارانچڠ سياست ڬسن مالمباتي اتوا ماهينداريڽ ڠيتو مامرلواكن علمو نڠ لابيه دالم ڤاسل كاكواتن منجوهوڠ ايۏولوسي د تيڠكت موليكولر.
موڠکين هاج مادا اداکن بكتريوفڬ ڬاسن مليهاتاكن ڤروتين نڠ دباءيقي ديموءاراڽ لاون بڬابوڠ لاون بوهنڽ ديڤولا ترتنتو (تيکنيک نڠ دسمبت منمڤيلاكن فڬ).
بيسا جا ڤاكاي كونسيڤ كاڬوناان ڬسن منجلساكن لابيه دري ارتي كاموس: بيساجوا دڤاكاي ڬسن منجالاساكن ارتي كليمة.
ادا رومؤر بيلامانا سيدين ماڠاندوڠ اؤلىه مؤر اوال تاهون ١٩١٠-ان وان كاݢوݢوران اتاوا ماڠݢوݢوراكان كاندوڠان سيدين.
بوروڠ اين كادڠ-كادڠ دكلومڤوككن دڠن انتروڤولوڬي سوسيوبوديا، دان كادڠ-كادڠ دأڠڬڤ سباڬاي باڬين دري بوديا ماتيريال.
اين اداله تراديسي فيلوسوفي يڠ دومينن د تيبيت دان نڬارا اسيا تڠڬارا نڠ كاي سري لنك دان بورم.
اين اداله ڤروتوتيڤي دري سبراتأن اوبجيک دري ستروکتر الجبر کايق ايت۔
اين اداله بيدڠ انترديسيڤلينار نڠ تومڤڠ تينده دڠن سجومله ديسيڤلين لاين، ترماسوق انتروڤولوڬي، ايتولوڬي، كدوقتران، ڤسيكولوڬي، كدوقتران دوقتر هيوان دان زوولوڬي.
ايت سودوت ڤندڠ مينتلڽ، كاي كاڤرچايءان لاون كهندق، ساچارا سابب-عقيبة باهوبوڠن لڠسوڠ لاون فيسيق.
ڠينى اداله بيلڠن بولت ايمبهڽ نول.
كادا جلس جوا اڤکه اورڠ جرمن بڤندر بهاس جرمانك، لاون بيسا جوا بوهنڽ توه بباهاسا چلتچ.
ڠينا دڤاكاي اوليه ايمڤليمينتاسي نڠ ڤاليڠ ايفيسيان دري ڤمباڬي ڤرسكوتوان نڠ ڤاليڠ ڬانل ڤولينوميال، الجبار لينيار ايكساق وان الڬوريتم باسيس ڬرöبنر اتس بيلڠن بولت وان بيلڠن راسيونل.
حال اين دڤاکاي دالم بماچم ڤرچوباءن بيولوݢيس لاون اڤليکاسي ڤركتس مولاي دري سيدق جاري کنتك ݢاسن ڤرودوکسي ڤروتين سكالا ݢانل.
حال اين دڤاکاي ڬاسن موكور هيلڠڽ تيڠکت تݢڠن دالم ترنسميسي سڽل لسترك، ڬاسن مڠڬمبر اکن تيڠکت داي سوارا دالم اکوستيک، وان ابسوربنس چهاي د بيدڠ سڤكترومتر وان اوڤتيک۔
تالاه ديكاتاهوي كالؤ ݢارىجا-ݢارىجا كؤنسىفاتيڤ نݢيتو لابيه كوات وان لابيه باكامبانݢ دي امىريكا سىريكات نانݢ سوداه ماجو, سدانݢكان ݢىرىجا-ݢىرىجا ليبىرال مالاه مانورون.
هال يني ديدوكوڠ دىڠان بايك ؤلىه باڽك ونتيان يندىڤىندىن بوكتي, لاينان ساتو ياياسان.
ڠيتوه ڤاس اورڠ بڤندر تاڤي نڠ مندڠر ساله ڤاهم.
اين مڽاماكن مأنسي باڽق لاون اورڠ-اورڠ نڠ دايكت د دالم ڬوا، نڠ مليهت امبيڠ اج د دينديڠ دان كادا بيسين كونسيڤ لاين تنتڠ رياليتاس.
نڠ ايت ممنفعتكن ميكانيسمى ڤمباوا نڠ دبنتو لاون ڬراۏيتاسي.
يني كوا ديتىتڤاكن دي اتس كىرتاس هاݢان سيستىم اتورن, وان نينتو ادالاه بىماݢين بوجور-بوجور تىؤري ماكين لىڠكڤ كوا ديانداك دالام يستيلاه نىڠكيا يتو.
يني ماروڤاكان ّؤلا ظونيا تىرتوا نانݢ مانونجوككان ظونيا حانيار.
اين مونݢكين هاجا مانونجوككان ناݢارا لاوان كؤتا-كؤتا ݢانال لاوان جارينݢان ݢاريس لينتانݢ لاوان بوجور.
ڠيتو كادا لاݢي تيسي لاون واکيل ناݢارا، کلس سوسيلڽ ديبياراكن هاج سوراڠن: براتأن اورڠ ديساماراتاكن ديباوه كونستيتوسي ١٧٩٨۔
ديكوله اتورن ڤرستوجوان تاهون ٢٠١٥، سلاءين تانمن ڤرتام ماکنن ڬمو ڬاسن ديسباراكن.
يني جوا ماناواراكان دوا تينݢكات ڤىنݢهارݢاان, ساݢان سؤلوسي دالام ١دىراجات دان ٠.٥دىراجات.
ساكؤلاه نݢيني ماناواراكان ڤرؤݢرام تىرينتىݢراسي ليما تاهون وان ڤرؤݢرام دوا تاهون دي مىديا ىلىكترؤنيك.
هال ڠيني مامڤرىديكسي باهوا هىوان اكان بارتينداك دىڠان چارا ناڠ تالاه رابوكتي بارهاسيل ساچارا ىفؤلوسيؤنىر داري واكتو كا واكتو.
اڽ بوتوه ڤاماهامن ڬاسن اسڤيک تراديسيونل تنتڠ ڤيسق وان ڬوڬراڤي منسوءي، کاي كيياڤ چاراڽ كاهيدوڤن مانسي ماوله کونسيڤ ليڠکوڠن۔
ڤرلو بابقاڤ هاري هاڬن ممباءيقي تاڤي هاروس دهارو تاروس ساديكيت٢، نڠ دسوروه بياساڽ اناڠ هالوس نڠ كتوجو بامعنان د چمڤورانڽ، سالجور مهراو ايسيڽ.
سيدين باڤاداه, سىباݢاي لاݢكاه اوال, لؤيد اكان مانوليس كيساه هيدوڤ امڤون سيدين ݢاسان سايمىن وان شوستىر.
كايڽ تنتارا ڤارڠ صليب باڽق بالاجر سوال بينتيڠ دري كونفليك بوهنڽ وان ساراچن وان بوچورن رحاسيا ارسايتقتور بيزانتيوم.
ڠيتو منچاري ڤنجالاسن ڤاسل كاجادين عالميه دالم كارڠك حكوم ڤيسيك نڠ سام ڬسن بارتءن حال نڠ تاليهت وان نڠ كادا ڤرلو كابرادان كاتڬوري عالم تاتاڤ اتوا تاتانن كوسميك نڠ ايستيميوا.
بوتوه ريبوان تهون ڤىنݢوكورن, ماتن استرؤنؤم كسديم, ينديا, ڤىرسيا, يوناني, ارب, وان ىرؤڤا, هاݢان سىبىرتان مىرىكام بىݢاركڽ ڤلانىت بومي.
هيڤوكراتس (رنچق دسمبت سباڬاي باڤق كدوقتران) يڠ مميسهكن — تاڬل كادا سڤنوهڽ ڤڠ — كدوا ولايه ايت.
نڠ اين اداله فيتور عموم دري كستيل، نڠ مان سابڬيان بسر بايسي ڤاليڠ كادا سابوتيڠ.
مانجادي كىڤىرچاياان وموم كالاو بىنچانا الام نانݢ كايا كالاڤاران بىنچانا الام نانݢ كايا كالاڤاران وان بانجير ادالاه كاموركاان توهان كارىنا كاتيداكسوكاان توهان وان ڤانݢواسا, ساهينݢݢا رانچاك تاجادي ڤامبارؤنتاكان سىتىلاه بىنچانا بىسار كارىنا راكيات ماليهات مالاڤاتاكا نݢيني ساباݢاي تاندا باهوا ماندات لانݢيت سوداه ديلانݢݢار.
نݢيني جوا ديهابوي لاوان ڤاڤاداهان تىؤلؤݢيس نانݢ مانونتوت چاهايا وان ڤىربايكان تىكنيس دالام كوباه وان ڤانيانݢݢا نانݢ ماولاه لابيه انچاو وان ݢؤنؤل جىندىلانيا.
ايت اوالانڽا داري ڤىنامڤيلان ناڠ ڤينا ڤاليڠ سوكسىس, طى ڽو هىنريتا, ناڠ سوداه ديڤيلىماكان سىكالي, ديباواه ڽاران ڤيلىم طى لىمب, لاوان دوݢلاس فىيربىنس باماين سىباݢاي ڤاماين اوتاما.
ينيني ديدساركن لاون ݢىرباڠ ناڠ كاوا سىبىراتاان (ݢ ا ا) داريڽ تىكنؤلؤݢي فينفىت.
ايت دباڠون د واده نڠ ايت اصلڽ، كويل نڠ هالوس دڤرسمبهاكن ڬسن هوروس، تاڤي باڠونن نڠ سابلومڽ بامودل كا-تيمور-بارت-ان كادا كا-اوتارا-سلاتان-ان كاي د واده نڠ واهيني.
ڠيتو تاديري دري هيدروڬين وان هيليوم نڠ تاچيڤتا كادا لاوس ستله بيڬ بڠ ١٣،٨ ڬ (ميلياران تاهون نڠ لالو) وان ايليمن نڠ لابيه بارت نڠ دكالوارقان اوليه سوڤرنوۏا.
سوده دڤستياكن مڠاراني بندا تو مانولوڠي كيت مڠكاتڬورياكن لاون ماءيڠتاكنڽ.
ايت ديوله ڬسن معويتكن ساجرح كاي ناڬارا اين نڠ مهادڤي ماس دڤن كلام ڬارا-ڬارا ڬلوباليساسي.
ايت ديدؤناسياكان ݢسان كين ستىيت كؤلىج وان واياه يني لاݢي دالام رىستؤراسي ؤلىه لايبرىري ؤف كؤڠݢرىس ݢاسان ڤامىران.
ديتاموكان باهوا توكاڠ باتو وان توكاڠ كايو لابيه ماراسا ڤواس ينيا باݢاوي دالام كالؤمڤؤك ناڠ كؤمڤاك.
كوتا اين ديديريكن اوليه اييوچليديس دري مڬرا، ساله سأورڠ موريد سوقراتس.
سلانجوتڽ دڤدحكان باهووا ببراڤ كلومڤوك موڠكين مروڤاكن حاصيل چمڤوران انتارا ڤندودوق نڠ تاديڽ بلاينن، تتاڤي ڤنليتيان نڠ سقسام كاو ممبدقن رس للوهور نڠ تله دكومبيناسيكن ڬسن مڠحاصيلكن كلومڤوك چمڤوران.
ايت يالاه ڤانجوالان ڤيلىم ينتىرناسيؤنال ناڠ مامبارياكان يونييىن والو بوتيڠ ڤيلىم نيىلسىن ڤىر تاهون.
ايتو ماچام ڤينتو توڠكو ناڠ تابوكا - هاڠيتڽا تاكالور داري لايار.
نعيني ديولاه داري تاناه نانع ديڤاداتاکان وان ليچاک، رانچاک توه ديچامڤور لاوان باهان نانع لاين ساعان مامبانتو ڤاراکات.
لابه ايڤيسين كادا ممباري ماکن ڤاسوقن جاݢ درڤد مڽارڠ، هوسوسڽ ڬاسن واده نڠ دجاݢا كاتت بانر۔
ڤمولأنڽ ديكمبڠ اکن اوليه سبواه ݢروڤ ڬاسن منباري تاهو ڤولوس، تاڤي واياهيني جادي باݢين دري بهوروڤن ايواق هياس، جادي نڠ ڤمولأن ڬاسن ايواق حاصيل ڬنتق نڠ اد سچارا عموم ڬاسن ديهاراڬو ڤد ٢٠٠٣ ڤاس دکنل اکن ڬاسن دجوال د امريك.
اين اولڽ دروموس اكن ڤد تاهون ١٩٠٨، اوليه ستياينتز وان تيايتزي.
ظانݢان چاڤات ديساداري جوا تىلىݢراف كاوا ديڤاكاي ساݢان مانݢيريماكان سينيال واكتو ساݢان ڤىنىنتوان ݢاريس بوجور.
اين دجوال دڤاسرن اس ڤاس تاهون ٢٠٠٣.
نݢينتوه ديڤينداه دي تاهون ١٧٨٦ ڤاس ادا كاهانداك ساݢان ماولاه كاتىدرال لابيه مؤدىر, تاڤي بابوليك ڤولانݢ كا بانتوك نانݢ هانيار نانݢ ديولاه ىوݢىنى صيؤللىت-لى-دوچ.
ديڠاراني دامينتو لنترن ڠيتو سابوجورڽ دأڠڬڤ ڬسن مڠندالياكن ابسيسي.
ايت ساوراڠ يالاه ڤىروساهاان ديستريبوسي, ناڠ ماناواراكان بوبوهان سوترادارا ناڠ ايندىڤىندىن اكسىس كى ڤىناياڠان ڤيلىمڽا ناڠ جوا جادي ڤىڽىواان بيؤسكؤڤ ناڠ بالوم ديڤىساناكان ناڠ ديبيسياكان اؤلىه ڤىروساهاان لاين.
ڤؤليتيك نݢيني ساماتا-ماتا سوڤايا كايسار كاوا مامڤارتاهاناكان تينداكان نانݢ مانݢونتونݢكاننيا ݢاسان مانوجو لانݢيت.
ايت اداله تيورما ڬانل ڤرتام نڠ دبوقتي اكن مماكاي كومڤوتر.
تيڠکت ڤامارنتاهن نڠ موله براتأن اکور لاون ڠيتو نڠ جادي ڤرهاتييأن لاون توجوه ڤروڤنس نڠ جادي باݢين دري ريڤوبليک کساتوان بلندا۔
ڠينا ني دترنسيميسيكن ك ايروڤا ملالوءي مغرب وان اندالوسيا سلاما ابد ڤرتڠهن، ملالوءي كاريا-كاريا علميه نڠ دتوليس دالم بهاس عرب.
ڠيتو سواه دڤاکاي ساباڬاي راڠک اچوان ڬاسن سيارن ڬڤس ايڤهمريدس (اوربيت) بامولا ڤاس ٢٣ جانواري، ١٩٨٧۔
تاڤي، دولو، ڤاس ڤارق اخير جامن كلاسيك تادود لاون اول٢ ماس ڤاڤينداهن كلاسيك تمڤت نيتو جادي دايره كوتا نڠ باڤڠروه، مڽينترالاكن لاون ماڠواساا ڤوليتيق، كولتور سوسيال، ايكونومي، لاون كهادوڤن اداولوڬيس د داتارن رنده ماي اوتارا.
ڠيني كادا علميه.
ديسمباتاكن ڤاس بوهنڽ بكومڤول د ڬوء-ڬوءا تيڠݢي د ڤونچق سوچي، بوهنڽ موله باداي.
ڤدڬڠ إيطالياا مندتڠاكن بودق ڬسن باڬوي د رومه تڠڬ اتوا ڬسن باڬوي د ڤڠولاهن ڬولا.
تتراسي ايتراسي مڠاره ک اوڤراسي لاءين، وان ساتاروسڽ، سبواه کونسيڤ ڠارنڽ هيڤروڤراس۔
كونستروكسڽ دمولاءي ڤاس ١٩٦٠ لالو تونتوڠڽ ڤاس ١٩٦٦۔
سيفات ديناميسنيا مانݢاچو كاياڤا ينيا ساچارا بارتاهاڤ باروباه داري واكتو كى واكتو دالالوي كاكواتان وان بانتوكنيا ڤاس كالؤمڤؤك نݢيتو ديديرياكان سامڤاي ديبوباراكان.
فوڠسي ىكؤنؤميڽ كو دكونترسكن ون بارتىر (ڤارتوكرن نؤن-مؤنىتىر).
سجارهڽ، تؤتام دسيمڤن اوليه ڤهيلڤ ج۔داۏس دالم سبواه ارتيکل نڠ مولهڽ منڠ چهاوۏنت ڤريذي ١٩٦٣، حال ڠيني منچرمن اکن باڽق ڤرکمبڠن ڬانل دالم ماتماتيك سجق ابد ك-١٨۔
ڤوين اوتاماڽ تو اداله بهوا ڤربيداان انتارا ڤنجلسن عالمي لاون سوڤراناتورال هاروس ديوله لاون بهوا علمو ڤڠتاهوان هاروس دباتسي سچارا ميتودولوڬيس هاڬن ڤنجلسن عالمي
فيتور اقليمڽ نڠ ڤاليڠ كاليهاتن اداله دوا دايره قطبڽ نڠ ڬونول، دوا ذون براقليم سداڠ نڠ ريلاتيف سمڤيت وان واده تروڤاس سمڤأي سوبتروڤاس خط الاستواءنڠ ڬونول.
ڤانليتيان اوتاماڽ تامسوك دمڤا منجالني هيدوڤ نڠ باءيق لاون كايڤا مڠاتاهوي ستندر مورل.
اوكورنڽ مانمڤأياكن كا-كايانڽ رحات ڠيتو.
كىبىرهاسيلان بيسا بىرسينار تتڤي چىندىرڠ سىمىنتر.
باݢوس ݢاسن تاهو سجاره فيلوسوف.
ڤاميكيرن جاين مأنڬڬڤ بهوا كاادان تو باڤوتر، كادا بهابيسان لاون قد ديوله٢.
ث چوۏننت (١٩٨٠) کاريا جامس ا۔ مچهنر، توه سبواه کاريا فكس سجاره نڠ برڤوست د افريکا سلاتن.
جمس ويتسون وان فرنچيس كريق ماننتواكن ستروكتور د ن ا د تاهون ١٩٥٣، مامقاي كريستالوڬرافي سينر-ايكس اولهن روسليند فريڠكلين وان ماوريس ويلكينس نڠ مانونجوككن باهووا د ن ا بايسي ستروكتور هيليك س (ياايت، روڤاڽ كاي ڤمبوك بوتول).
جاڤڠ مڠالمي ڤريود ازوچي–مومويام (١٥٦٨–١٦٠٣)، لالو هابيس ايت اوليه ڤريود ايدو (١٦٠٣–١٨٦٨).
فىرتىبراتا نڠ بارهنڬ، تامسوك مأنسي، بايسي ميكانيسمى ڤاتهانن نڠ لابيه چڠڬيه لاڬي، تامسوك كاممڤوان باادڤتاسي ڬسن ممينندوي ڤاتوڬن دڠن لابيه ايڤيسيان.
جين-بڤتيست لامارق، دالم ذولوجكل ڤيلوسوڤي تاهون ١٨٠٩، مڠڬمبركان ترنسمتسي سڤيسيايس، ماڠوسولكن باهووا سواتو سڤيسيايس بيسا باوبه متن وقتو ك وقتو، دالم ڤڽيمڤڠن راديكل متن ڤاميكيرن اريستوتليان.
بوهن يهودي مولاءي مماکاي سيستم نڠ سام (اڠک ابران)، وان چونتون ڤاليڠ توها يڠ ديڤندندوء اداله كون دري سکيتر ١٠٠ سم۔
جواننا مواونتاين دان نيل ريسچه ميڠتاكن باهووا مسكيڤون تندا-كومڤولن ڬينتيق ڤد سواتو هاري كاو دڤرليهتكن سام لاون ۏارياسي فينوتيڤيچ د انتارا كلومڤوك-كلومڤوك، اسومسي نڠ كاي ايت تو ماسيه ترلالو ديني كارنا هوبوڠن انتارا ڬن دان صفة-صفة يڠ روميت ماسيه بالوم كاو دڤاهمي.
سڤيڠس امڤون جوهننيس هيلفيريچ (١٥٧٩) اداله موه-دكيبيت، بينيان بيدادا بولت ڤاكاي ويڬ رمبوت لوروس; منڠيا دري تيۏيت چوما رمبوتڽ نڠ ملامباڠكن هياسن كاڤلا موديل كاي ليڤتن رمبوت نڠ باكيلاو.
خؤهن شاݢى توه ديانݢݢاڤ ورانݢ بانياك ساباݢاي ارتيس ڤارتونجوكان داريڤاا كؤمڤؤسىر, والاوڤون ينيا لابيه كاتوجو يستيلاه نانݢ تاراكهير.
جؤهن ڤهيلؤڤؤنوس, ساورانݢ سارجانا بيزانتيوم دي تاهون ٥٠٠-ان, مىناكوني اجاران اريستؤتىلىس تىنتانݢ فيسيكا, تىرچاتات كاكورانݢاننيا.
جؤسىڤ فرىڠك كىاتؤن (٤ ؤكتؤبىر ١٩٨٥ - ١ ڤىبرواري ١٩٦٦), ناڠ ديكىنال سىچارا ڤرؤفىسيؤنال لاوان باستىر كىاتؤن, يالاه سابوتيڠ ڤاماين ڤيلى امىريكا, ڤىلاواق, سوترادارا ڤيلىم, ڤرؤدوسىر, ڤانوليس سكىناريؤ, وان ڤىمىران ڤاڠݢانتي.
مانيلاي هوبوڠن بادسركن ڤارڠاي نڠ سام مامرلواكن ڤاراوطن، لنترن تومبوهن كاو ماومڤتي اسا سام لاين مالالوءي ايۏولوسي كونۏرڬن د مان ڤارڠاي سوده منچوڠول ساچارا ايندڤندن.
بولن جوڤيتر، اييوروڤ وان بولن اتورنوس، انچلادوس، واهيني دأڠڬڤ سباڬاي لوكاسي نڠ ڤاليڠ موڠكين هاڬن كهيدوڤن د لوار بومي نڠ ماسيه اد د تات سوريا كرنا لاوتن اير باوه ڤموحراان بوهنڽ د مان ڤمانسن راديوڬنيق وان ڤاسڠ سوروت مموڠكينكن اير چاير
ناڠ كي داري دي سيسي ڤارمينتان, ڤؤسيسي ڤاناورن كو باݢىسىر, كتكنلاه دري ڤاروباهان هارݢ ينڤوت ڤرؤدوكتيف اتو ڤانيڠكتن تىكنيس.
سام لاون كتيدرال٢ ڬوتيس د ايروڤا، ورناڽ مانونجوككن راس كومڤليت لاون ممباري ڤڠاروح بانر ڬسن ڤڠاروح سيمبوليس باڠوننڽ.
ليمباهڽ امڤت تهون سىتىلاهڽ, ٢٩ اݢوستوس ١٩٤٩, بوهن وني سؤفيىت مىلادوم اكن سىنجت فوسي ڤىرتما بوهانڽ.
كعاديلن منچاكوڤ توڬس-توڬس يڠ مروڤاكن توڬس سمڤورنا- يائيت، توڬس-توڬس يڠ برهوبوڠن دڠن حق.
كنت مميچو باداي كاريا فيلوسوفيس د جرمان ڤد ڤمولأن ابد كسمبيلن بلس، نڠ دمولاي دڠن ايدياليسمى جرمان.
تيوري زمان اكسيال، كرل جسڤرس جوا منچاكوڤ ذورواسترينيسمى ڤرسيا، تاڤي ڤارا ڤانليتي نڠ لاين ممبنته ڬاريس وقتوڽ ذورواسترينيسمى.)
كرل مركس ماوبه فيلوسوفي سجاره هيڬيل دان ايتيكا امڤيريس يڠ دومينن د ايڠڬريس، ماوبه ڬاڬسن هيڬيل منجادي بنتوق نڠ ماتيريالايستيق بانر، منتڤكن داسر ڬسن ڤڠمبڠن مشاركت.
كىاتؤن باڤاچاران لاوان ڤاماين ڤيلىم بينيان دؤرطي سىباستيان اوال تاهون ١٩٢٠-ان وان كىطلين كي اوالان تاهون ١٩٣٠ -ان.
كىاتؤن هابيس يتو مىكلايم بيلامانا سيدين باكال جادي ديرىكتؤر كىدواڽا اربوكىل وان ساباراتاءن سيدين بيسي دىڤارتىمىن ڤىلاواق.
ڤىرا كىاتؤن مونچول كادادا چيدىرا, ؤلىه سابوتيڠ جىندىلا تابوكا.
ڤانامڤيلان كىاتؤن بىركالا ناڠ تىلىڤيسي داري تاهون ١٩٥٠-ان وان ١٩٦٠-ان مامبانتواكان سيدين ݢاسن ماهيدوڤاكان مينات سيدين ناڠ ڤيلىم٢ هينيڤ.
كىننىدي, اكان تىتاڤي, مانجولوڠ ناسيهات اكان سيدين ݢاسان ماڽىوا ىريك ڤؤن سترؤهىيم ݢاسان مااتور ڤيلىم هينيڤ سيدين ياڠ لاين, ضى سوىمڤ, لالو ديڠاراني لاݢي جادي كوين كىللي.
كىڤلىر كادا مىنؤلاك مىتافيسيكا اريستؤتىلىس لاوان مىنݢݢامباراكان كاريا ينيا سىباݢاي ڤىنچاريان هاݢان هارمؤني ؤف تهى سڤهىرىس.
كڤلر ممبوقتي اكن بهوا ڠيتو اداله باتس راسيون اڠك فيبوناچچي نڠ بروروتن.
كىڤلىر ادالاه ناڠ ڤىرتما مىرنچاڠ سيستىم ناڠ بوجور مىڠݢامباركن رينچيان ݢىركن ڤلانىت-ڤلانىت دي سىكيتر ماتهاري.
كىينىس باڤاندڤات باهو ڤارمينتان اݢرىݢات ݢسان باراڠ موڠكين كد مانچوكوڤي سالاوس كمارؤسؤتن ىكؤنؤمو, ناڠ ماڽباڤاكن تيڠكت ڤاڠاڠݢورن ناڠ تيڠݢي نڠ كد ڤارلو ون هيلاڠڽ ؤوتڤوت ڤؤتىنسيال.
ىكؤنؤمي كىينىسيان بايسي دوا ڤاناروس.
کقرابتن لاون ستروکتر سوسيال (عمور، کاونن، جنيس کلامين، ڤرتوکرن بودايا، كلن، کلومڤوق، لاون نڠ لاءنڽ، امون اد) رنچق دأومڤت اکن۔
ڤڠتاهوان دالم علمو ڤڠتاهوان ديوله لاون سينتيسيس اينفورماسي برتاهڤ دري ايكسڤيريمن نڠ بربيدا اوليه برماچم ڤنليتي د برماچم چابڠ علمو ڤڠتاهوان : اين لابيه كاي ڤنداكين درڤد لونچتن.
ڤڠتاهوان تنتڠ بسقو، امبه منولق سلاوس بتاهون-تاهون ککجمن فرنچو كارنا ڤڠانياياءن ڽاتأ، ببولق ناءيق لاݢي ڬاوي كبيجاكن بهاس رسمي نڠ مڠونتوڠاكن لاون دوکوڠن رعية.
تاهو بهاس سڤاڽول توه واجب د باوه كونستيتوسي سڤاڽول (ڤاسل نو.
ڤڠتاهوان تنتڠ ڤڽندين سيمڤول وان ورنا دتکن اوليه بوهن ڤنعلوق سڤاڽول ڤد ابد ك-١٦، وان كادا بتاهن والاوڤون الت ڤركم سدرهان کايق قوءيڤو ماسيه دڤاکاي د ولايه اندس۔
ايلمو ڤڠاتاهوان، تاڤي، دتاهن اوليه السن دري اصل سمڤأي عقيبة.
دتاهو اورڠ سابڬاي توڬو نڠ كادا تونتوڠ، ايت مانونجوككن ڤد توڬو٢ تو بهاري دتابوكي.
كونيچزني مڠكلاايم كالاو ڤارادبن كادا كاو دچمڤور جادي هيبريد، ڤرادبن نڠ لابيه رنده ڤاس دباري حق نڠ سام دالم ڤارادبن نڠ ساڠت ماجو مك ايڽ اكن كاله..
نيني مويڠ كوشهيتي موله سڤوس سلاما ذمن ڤروڠݢو انتارا ٣٧٠٠ لاون ٣٢٥٠ سم۔ بلوومريسلاون بلست فورناچي جوا ديوله سلاما ابد ك-٧ سم ديكوشه.
كورانݢنيا هؤمؤݢىنيتاس مانيىباڤاكان ورانݢ مىناريك ديري داري كالؤمڤؤك وان هوبونݢان تاڤاراكنيا, ساهينݢݢا مانچيڤتااكان ماسياراكات نانݢ تارڤاچاه-ڤاچاه ساباݢاي ڤارلاوانان داري كؤمونيتاس نانݢ كؤهىسيف.
ساديكيت كاتارتاريكان ينتا اتاوا اخير ناڠ هيموڠ, ايت ديتيمباڠاكان ڤرؤيىق ناڠ بىرىسيكؤ.
لاليبلا تو اداله كوتا د ديثتريق لستا د ڤارق اوتارا ووللو د دايره عامحرا، ايتييوڤيا.
لامارچك ڤارچي باهو سيفات-سيفات ناڠ ديڤىرؤلىه ڠيني كموديان كو ديتوروناكن كڤد كتورونان هىون ڠيتو, نڠ سالانجوتڽ اكن باركمباڠ وان ديسامڤورناكانڽ.
جىندىلا-جىندىلا لانچىت ديݢانتياكان لاوان بىبىراڤا لامڤو. ديهالات لاوان سارابوت ݢىؤمىتريس.
تومبوهن دارت (ايمبريؤفيت) ڤرتام كالي منچوڠول د واده نڠ ترريستريال كيرا٢ ٤٥٠ سمڤأي ٥٠٠ جوت تاهون نڠ لالو.
تومبوهن دارت سوده بهاسيل لماون بوهنڽ دأڠڬڤ سوده اومڤت متن ڤاريستيوا كاڤونهن ديۏونين اهير.
ڤمبلاجرن بهاس ڤاليڠ رنچق كجادين ڤاس ماسيه كاكاناكن.
رۏيتاليساسي بهاس توه ڤركتيك ممباوا بهاس بولق كڤڠݢونائن عموم.
ڤاڠاڠݢورن ستروكتورال دلام جوملاه ناڠ ݢنال كو ترجدي ڤاس ىكؤنؤمي لاݢي دالام ترانسيسي يندوستري ڤاس ىكؤنؤمي لاݢي دالام ماناموكن كترمڤيلاڽ سابالومڽ سوده كد ديبوتوهكن لاݢي.
ڤىتا سكالا ݢانال مانونجوكاكان ارىا نانݢ لابيه هالوس ساچارا لابيه رينچي, ساڤارتي ڤىتا كابوڤاتىن اتاوا رىنچانا كؤتا.
دوسون نڠ تڬانل کاوا جوا ديرتياكن لاون فلچكن اتاوا مركت تاڬنتوڠ ويلايهڽ۔
تراخير، بيولوڬي ايۏولوسياونير بلاجر اصل اصول نون بيڬانل سيستم ساراف مأنسي نون، سجاوه اين مروڤاكن اول ڤيكيرن، جوڬ منجلسكن ڤركمبڠن اونتوڬينيتيق دان فيلوڬينتيق دري
لاسوين توه ڤنروس فرنسسكن ڤدر جونíڤرو سررا لاون منديريکن ٩ دري ٢١ ميسي چاليفورنيا نڠ ماسيه اد د سڤنجڠ ڤنتاي.
كمودين تراديسي فيلوسوفي بودضا دكمبڠكن ڤسيكولوڬيس كومڤليك س دسمبت ’ءابهيدهرماء’.
دأخير- دأخير فيلوسوفي اورڠ يهودي جادي دباوه ڤڠاروح كوات كڤينترن اورڠ بارت تامسوك ڬويانڽ موسيس مندلسسوهن نڠ مءانتاراكن د هسكاله (وحي اورڠ يهودي), كاءادءان اورڠ يهودي، لاون ريفورماسي اڬام يهودي.
كمودين ۏايايشاشيكس (صريضارا دان اودايان دان صياۏادتيا) منمبهاكن سبوتيڠ كاتڬوري لاڬي ابحاۏ (نون-ايكسيستنسي).
ساسودهڽ، بوهن ڤنوليس کلاسک کمودين ڤد تيوري عموم تماسوق رچهرد ددكند، اوتتو هöلدر، فلايكس كلن، هنر ڤونچرé، هرمنن سچهورذ، كرل ويرسترسس وان باڽق لاءنڽ۔
ڤركمبڠن ايمبهڽ منچاكوڤ ڤركمبڠن ڤڠاروه تنترا دان اسلام إيران.
ڤاس ابد ك-١٥ وان ك-١٦ بروسسل جادي واده ڬاسن كاڤالا ناݢارا بتاموءن۔
ايمبه ايت، الايك ساندر اڬوڠ (٣٥٦–٣٢٣ سم)، دري مقايدونيا، ماوله كاراجأن ڤانقلوك، نڠ ممبنتڠ دري يوناني نڠ واهيني سمڤأي اينديا نڠ واهيني.
ليمبه تو، ساكيتار ١،٧ ميليير تاهون نڠ لالو، اورڬانيسمى مولتيسيلولير مولاي منچوڠول، لاون سل نڠ دلايناكن مانمڤيلكن ڤوڠسي هوسوس.
كمودين، د باوه ست. اببو دري فلياوري (اببوت ٩٨٨-١٠٠٤)، كڤالا بيارا ريفورماسي سكوله، فياييوري منعمتي زمان كامسان كدوا.
ݢاريس لينتڠ دڤاکاي باءمباءاءين لاون ݢاريس بوجور ڬاسن ماننتوءاكن واده نڠ ڤاس دري سݢي ڤرموكأن بومي۔
لاورىن بىكىل مانوليس دي اوتؤبيؤݢراڤي بيلامانا ولاڠ تاهون بؤݢارت سىلالو ديرايااكان دي هاري ناتال, باڤاداه ڤابيلا سيدين باماينان سيدين مانچوراڠي هادياه سيدين سابان تاهون.
حكوم ادله ڤوليتيك، کارنا ڤوليتيسي نڠ مولهث.
لاززارو سڤللنزاني اداله ساله ساتو توكوه ڤاليڠ بڤڠروه دالم فيسياولوڬي ايكسڤيريمنتل وان علمو عالم..
داون ماڠومڤولاكن ڤانچرن ماتهاري وان مڠڬوي فوتوسينتيسيس.
لڬليسمى مڽوروه ڤمرينته يڠ ساڠت اوتوريتر برداسركن حكوم دراچونيان دان اوندڠ-اوندڠ.
ليݢيندا جوا بكسه تنتڠ باڽق لاون برلمڤه جين، کاي جنتيلق (ستارا لاون رقساس)، لاميق (ستارا لاون نيمفا)، ماءيروءق (ڤمباڠون چروملچهس اتاو ليڠکرن باتو، سچارا حرفيه موور)، ايرتايكسوق (مڤ)، سورڬينق (ڤڽيهر، ڤنديتا ماري )، لاون ستروسڽ.
لاڬيندا نڠ كادا دڤرچايأي، دالم كاسوس جاميس اوف ساءينت ڬيورڬي تابوقتي كالو ينيا بااسل دري ساءينت-ڬيورڬيس-دءايسڤيرنچي، د ڤرانچيس.
الڬوريتم ڬچد ليهمر مماكاي ڤرينسيڤ عموم نڠ سام لاون الڬوريتم بينر ڬسن مهنچاڤي ڤرهيتوڠن ڬچد دالم باسيس اربيترير.
کورڠ دري سڤرسن تانمن ڬم بيسي سيفت-سيفت نڠ لاءين، نڠ ممباري کتاهنن ۏيروس، مناهني ڤنوهأن لاون موبه ايسي-يسي تانمن.
لياوچيڤڤوس ماصولكن جوا سبواه ڤلوراليسمى اونتولوڬيس دڠن كوسموڬوني برداسركن دوا ايليمن اوتام: ۏاكوم دان اتوم.
ڤرتومبوهن لۏتتوون ساباڬاي سابوءه چونتوه ڬانل ڤرودوکسي ڤاروماهن نڠ باڽق بانر۔
لوويس ماراسا تاهارو لاوان فاكتا بيلا ايلىانؤر باڤاداه ماتا سيدين ميريڤ ماچام امڤون كىاتؤن.
كلومڤوك دوستا دڤاكاي ڬسن ممڤلاجري رواڠ، ستروكتور وان ڤروبهن.
كهيدوڤن نڠ برداسر امونيا (لاءين باپو) سوده دسراناكن هاݢن التيرناتييف، بيارڤون ڤلاروتث كلياتن كادا تاڤي چوچوق درفدا باپو.
كهيدوڤن جوا كاو دسمبت هاڽ كادأن كاراقتريستيق اورڬانيسمى جا.
كهيدوڤن بيسا هاج مونچول سچرا منديري دباپق واده دبرتاءن عالم سمست.
كهيدوڤان دي بومي ديمولاي داري بانيو وان تاىتاڤ ديسانا سالام ساكيتار تيݢا ميليار تهون سابالوم باميݢراسي ك دارت.
ساڤارتي ةيسسؤت ينديچاتريء, ڠؤدبىىرݢ-ڠؤؤت يديچاتريء ديداساركان ڤادا ينفينيتىسيمالس, لاوان مىنݢݢامباراكان ديستؤرسي فلىكسي لاوان سكىونىسس (ِّڽظإڽڠ لاَلآَڽ لاْڤثإظِظڽِثث).
نڠ كاي دويت، مانوليس دڤرلوكن اوليه اوكورن ڤوڤولسي كوتا وان كومڤليك ساتس ڤرداڬڠن د انتارا اورڠ-اورڠ نڠ كادا بارتءن ساليڠ كنل سچارا ڤريبادي.
سام كاي نوميناليسمى، ايمبه ڤنداكتن رم مانولق ايكسيستنسي بندا ماتماتيكا نڠ ابسترك لاون ڤروڤرتيئڽ سالاين وادهڽ د سوسونن نڠ باهوبوڠن.
نىڠكيا دىفينيسي تىؤري ناڠ لاين, تىرماسوك ڤؤڤڤىرس كيتچهىر مىنجىلاساكن باهوا سىبواه تىؤري هاروس مىنچاكوڤ ڤىرڽتان ناڠ بايسي كؤنسىكوىنسي ڤىڠاماتن.
نانعکايا يمڤلىمىنتاسي نانع لالو، بىندونعان تينععي ماميليکي ىفىک نانع ليوار کى ىکونومي وان کابوداياان مىسير.
سام كاي بارتءن نڠ لاين نومور نڠ لڠكڤ تو ديتنتواكن دري اندقانڽ د سابوه سوسونن، ڬاريس نومور.
كاءيتو جوا ڤرالتن نڠ كادا باݢوس لاون کتيڠݢلن جامن، اڤالاݢي منجمن نڠ كادا کاوا منجلسکن تيکنولوݢي بارو، ڠيتوه نڠ کاوا موله مسئله.
دمكين ڤولا، ڤرسنتاسي كمناڠن تيم، فرقسي ڤرتنديڠن نڠ دمنڠكن قلوب، جوا بياساڽ دڽاتاكن سباڬاي ڤروڤورسي ديسيمال; تيم نڠ بيسي ڤرسنتاسي كمناڠن ٥٠٠ تله ممنڠ اكن ٥٠% دري ڤرتنديڠن بوهنڽ.
كيتو جوا، توليسن کادڠ ببوءت ݢاي توليسن، ڤناتاءن کات، لاون جوا ماكاي ايموت ڬاسن منونجوق اکن اڤ نڠ لاݢي دراس.
ليليان ديانا ݢيش (١٤ ؤكتؤبىر ١٨٩٣ - ٢٧ ڤىبورواري ١٩٩٣) يالاه سابوتيڠ ڤاماين ڤيلىم, سوترادارا وان ڤانوليس سكىناريؤ امىريكا.
ڤىرسىرؤان تىرباتس (ڤ ت) اتاوا دلام يستيلاه ينݢݢريسڽ ليميتىد ليابيليتي چؤمڤانيىس (ل ل چ) يايتو كميتراان تاڠݢوڠ جاواب تىرباتس, وان جىنيس ؤرݢانيساسي بيسنيس ترتىنتو لاينڽ ماليندوڠ ڤاميليك اتاوا ڤاماݢاڠ ساهامڽ دري كݢاݢالان بيسنيس دىڠان مالاكوكن بيسنيس دي باواه بادان هوكوم نڠ تارڤيساه وان ڤارليندوڠن هوكوم ترتىنتو.
ݢاريس ورنا اداله ڤيليهن ماتن باڽق بانر ڤيݢمن نڠ چوچوق لاون ڤرتونجوكن۔
جنيس ݢاريس ماروجوق نته ک ݢاريس کونتور بياسا ڠيتو ڽات، ݢاريس ڤوتوس-ڤوتوس، تيتك-تيتق اتاو روسق دالم باباراڤ موتڤ لاءنڽ سكيرا ماوله حاصيل نڠ ديهنداك۔
كومبيناسي لينيار ساڠت برڬونا دالم كونتيك س د مان ڤنمباهن لڠسوڠ اكن ملڠڬر ببراڤ اتورن نورملعيسىسي، سڤرتي ڤنچمڤوران ستراتيڬي دالم تيوري ڤرماءينن اتوا سوڤرڤوسيسي كادأن دالم ميكانيكا كوانتوم.
ڤرساماءن ديفرنسيل لينير، نڠ بيسي سولوسي نڠ کاوا دتمبهکن وان دکالي اکن وان كوفيسين، دديفينيسيکن وان ديڤاهامي باءيق، وان سولوسي بنتوق ترتوتوڤ نڠ تڤت ديداڤت اکن۔
ݢاريس لينتڠ وان ݢاريس بوجور نڠ تاتڤ باءمباءاءين مأرتياكن سابوءه ڬراتيكول ڤد اچوان ڤرموكأن۔
ترنق نڠ داوبه بنتوق نڠ توجوءنڽ منيڠكاتاكن سيفت-سيفت ڤنتيڠ ليوات ايكونوم،نڠكايا تيڠکت ڤرتومبوهن،كوءاليتس داݢيڠ، کومڤوسيسي سوسو، کتاهنن ڤڽاکيت لاونبتاهن هيدوڤ.
لؤيد وان رؤوچ باڤيساه تاهون ١٩٢٤, وان لؤيد مانجادياكان ڤرؤدوسىر يندىڤىندىن داري ڤيلىمڽا ساوراڠ.
لؤيد مولاي باڤادو وان رؤوچ ناڠ ماولاه ستوديؤ ساوراڠ تاهون ١٩١٣.
لؤيد ديانوݢىراهاكان ڤاس تاهون ١٩٦٠ ݢاسان كؤنتريبوسي سيدين ڤادا ڤىرڤيلىمان دىڠان بينتاڠ دي هؤليوود والك ؤف فىيم ناڠ بالؤكاسي جالان ١٥٠٣ ڤينى ستريت.
لؤيد لاݢي باݢاياان مىڽالااكان روكو داري سومبو بؤم ڤاس يتو مىلىداك, لالو دىڠان ڤاراهڽا ماڠݢوسوڠاكان موها سيدين, دادا وان مانچاداراي ماتا سيدين.
لؤيد ديلانتيك لاوان ڤاڠكات وان بينتاڠ كىهؤرماتان كؤماندان كىساتريا ڤاس تاهون ١٩٥٥ وان دينؤباتاكان سىباݢاي ينسڤىكتور جىنرال كىهؤرماتان ٣٣°, تاهون ١٩٦٥.
يويسديسي لؤكال مامارلوكن ليسىنسي وان ڤاجاك كهوسوس هاڽ ݢاسان مانجالاناكن بيسنيس.
وقتو لوكل (چونتوهڽ ماتن ڤوسيسي ماتاهاري) باماچم ݢاريس بوجور، سابوءه ڤربيدأن ١٥° ݢاريس بوجور مأرتياكن ڤربيدأن وقتو لوكل ساتو جم۔
لوچك برديري ڬسن ممبنته سير روبيرت فيلمر'س ديديريكن تيوري ڤوليتيك جڠك ڤنجڠ يڠ مندوكوڠ سيستم عالم برداسركن ڤد عالم دالم سيستم ترتنتو.
لوݢاريتما جوا ترکاءيت لاون کساماءن ديري۔
لؤݢيكا ديݢونااكان ݢاسان مانياديااكان سىمانتيك فؤرمال تىنتانݢ باݢايمانا فونݢسي ڤىنالاران هاروس ديتاراڤاكان ڤادا سيمبؤل-سيمبؤل دالام سيستىم ك ر.
ّوجور ڤادا سواتو تيتيك كاوا ديتانتواكان لاوان مانݢهيتونݢ ڤىربىداا واكتو تيتيك يتو دي تامڤاتنيا لاوان لآاكتو ُ ونيصرسيتاس ةىركؤؤرديناسي (ُةش).
ݢاريس بوجور اياله سابوءه کوءوردينت ڬوڬراڤس نڠ مانونجوكاكن اره تيمور-بارت دالم سابوءه تيتيق ڤرموكأن بومي، اتاوا ڤرموكأن اوق استرونومس۔
هيلڠڽ تانه بيسا جادي مسئله اوتام نڠ دهداڤي مشارکت عادة بوتسوان،ڤاليڠ اوتام ڤڠوسيرن سن دري چنترل كالاهاري ڬامي رسرۏ۔
لوتت وان لوتت ﴿١٩٦٥﴾ نڠ مڠاچو ڤد كاترتاريكن انترڤرسونل سابڬاي كاكومڤاكن كالومڤوك، مالاكوكن تينجاوان ايكستنسيف ڤد ليتيراتور دان مانموقن بهوا كاسمأن اينديۏيدو دالم لاتر بلاكڠ ﴿ميثلڽ، رس، ايتنيس، ڤاكرجأن، عمور﴾، سيكڤ، نيلاي وان چيري كڤريبادين عمومڽ بايسي هوبوڠن ڤوسيتيف وان كاكومڤاكن كالومڤوك.
باڬين باوهڽ، دساينڽ دڤڠاروحي نية ولتر كريسلر ممباڠون باڠونن اوتام كورڤورسي كريسلر، نه كرنا ايت، دتيل ارسايتقتور نڠ ماچم-ماچم دموديلاكن كاي ڤرودوق اوتوموبيل ڽ كريسلر، موديل كاي هياسن توتوڤ كڤ ڤلييماوث (سي).
جاراك بولان ڤااوالان ديݢوناكان ساچارا وموم ساتالاهن تاهون ١٧٩٠.
ايکسڤونن لياڤونوۏ مماکاي لوݢاريتما ڬاسن موكور تيڠکت كهارااءوءن سيستم ديناميس۔
م ب ى بؤلىه ݢاسان بوهن ساينستيس مىهندك لاڤيسن تىرتىنتو ؤلىهڽ اتؤم ون, ڤرؤسىسڽ مىمبڠون ستروكتور ناڠ روميت.
مكروايۏولوسي باكنأن لاون ايۏولوسي نڠ ترجادي د اتوا د اتس تيڠكت سڤيسيايس، هوسوسڽ سڤيسياسي وان كاڤونهن; تاڬل امون ميكروايۏولوسي باكنأن لاون ڤراوبهن ايۏولوسياونير نڠ تاهلوس دالم سواتو سڤيسيايس اتوا ڤوڤولسي، هوسوسڽ ڤقاترن ڤريكوينسي وان ادڤتاسي الل.
مؤسايك اماس نانڠ ماݢاه وان ڬرافيسڽ نانڠ سىدرهانا, مامباوا سينار وان كاهانݢاتان كاجنتوڠ ݢىرىجا.
ماهواه, ن ج: لاورىنچى ىرلباوم دان رىكان.
دارتن سيڠاڤور رنچق بيسي باڽق دوسون کامڤوڠ تاڤي ڤمباڠونن مودرن وان ڬاوين اوربانيساسي نڠ هنچڤ بانر جادي ماهاروساكن اڽ ديڬوسور؛ كمڤوڠ لوروڠ بوڠكوق اداله دوسون تاراهر نڠ سالاامت د دارتن ناݢارا ڠيتو۔
ڤامليهارأن ڤارياسي متن الليك بيسا جوا كاجادين مالالوءي سلك سا نڠ مڠڬڠڬو اتوا ديۏرسيفيكاسي، نڠ مندوكوڠ ڬينوتيڤي نڠ مڽيمڤڠ متن رات-رات د كادوا مارا ﴿ياايت، كابليكن متن دوميناسي نڠ بالابيهن﴾، وان كاو مهاسيلاكن ديثتريبوسي بيمودل متن نيلاي چيري.
كاجوءن ڬانل دالم کولتور جاريڠن لاون ڤروسيس سلولر تانمن ڬاسن بماچم تانمن نڠ اصلڽ دري سيستم نڠ ديكمبڠ اکن دالم تمباکاو.
كيكهاواتيرن وان مسئله اوتام نڠ كاي ڤڽكيت، ڤراڠ، كميسكينن، راديكاليسمى ككراسن، وان نڠ هاڽر-هاڽر ني، ڤراوبهن اقليم نڠ دسببكن اوليه مأنسي جادي باباڽق كارنا مانيڠكتڽ ڤوڤولسي دنيا.
ڬويان ڤمباڠونن نڠ ڬانل د ڤالترن امون تو ڤاس ديناستي كا-دالڤن-بلس، ڤاس تبيس جادي ايبوكوتا مصر كونو باڬبوڠ.
فيلوسوفيس مديرين نڠ باڤڠروه تامسوك سڤينوز، ليابنز، لوك، بركلي، هومي، لاون كنت.
مامبوات ڤانݢاماتان نانݢ اكورات جوا دي ݢىلؤمبانݢ لاوت جاوه نݢاليه بانار داريڤادا دي دارات, لاوان جام ڤاندولوم كادا بافونݢسي دانݢان بوجور دالام كؤنديسي كايا يني.
ڽاموق انتي مالاريا هوده ديكمبڠ اکن ديلابوراتوريوم لاون مماسوق اکن ݢين نڠ مڠورڠي ڤرکمبڠن دري ڤاراسيت مالاريا نڠ امبه ايت مماکاي هوميڠ ايندونوكلاسس ڬاسن ملاكاسي ڤڽيبارن ݢين ايت ملالوءي ڤوڤولاسي جنتن (نڠ ديتاهوء ڬاسن مڠڬارق اکن ݢين).
مناوريعليسمى اداله ڤڠورڬانيساسيان ڤتاني ك ديسا-ديسا نڠ باهوتڠ سيوا وان باڬوي ڬسن بڠساون، وان فياوداليسمى ياايت ستروكتور ڤوليتيك نڠ مان ك ساتريا وان بڠساون نڠ بيستاتوس لابيه رنده باهوتڠ ديناس ميليتر لاون توانڽ، سابڬاي ايمبالنڽ دباري حق ڬسن مڽيوا تانه وان رومه. نڠ ايتله دوا سيستم سؤال چارا-چارا ڤڠورڬانيساسيان مشاركت ابد ڤرتڠهن نڠ باكمبڠ سلاما ابد ڤرتڠهن تيڠڬي.
منترنڬ، بوهن ڤميمڤين نڬارا-نڬارا ايت، ترديري دري راج، ڤردان منتري، ڤڠليما تنتارا، كڤالا امام راج
ڤىمبواتن دكان كؤنتىكس نانؤ سيستىنم ناڠ ڤرؤدوكتيف يتو كد تىريكات لاوان ون هاروس جىلاس بىدڽ لاون كؤنفىنسيؤنال تىكنؤلؤݢي ناڠ ديڤاكي مىڠؤلاه باهان-باهان ماتىريال ناڠ كيك كربؤن تابوڠ نانؤ دان ڤارتيكىل-ڤارتيكىل نانؤ.
سالينان ناسكاه الهازىن’س بؤؤك ؤف ؤڤتيچس جوا تىسىبار كا سىلوروه ىرؤڤا سىبىلوم تاهون ١٢٤٠, نىنݢكايا سوداه ديليهاتاكان ؤلىه ڤىنݢݢابونݢاننيا كادالام ڤىرسڤىچتيفا فيتىللؤ
باڽق ڤميمڤين ناسيونل ماؤري مننداتاڠني ڤرجنجين لاون ايڠڬرس، ڤرجنجين واءيتاڠ (١٨٤٠)، نڠ منوروت ببراڤ اورڠ تڤاكاي ڬاسن ڤمبنتوکن اينتيتس ݢيو-ڤوليتيک مودرن ي ايت سلنديا بارو.
بانياك تىرجىماهان سييريا ديݢاوي ؤلىه بوبوهان-بوبوهان نانݢكايا نىستؤريانس دان مؤنؤفيسيت.
باڽق بوهن ڤنوليس مماکاي دوا کات اين بڬنتين۔
باڽق کوتا ڬانل امريك ماسيه منجالاناكن اڠکوتن عموم بياسا ليوات ريل، چونتوهڽ کاي نڠ سواه ديڤينندوء سيستم نو يورق چتي سوبوي۔
باڽك بيسنيس ديؤڤىراسيكن مالالوي بانتوك ناڠ ترڤيساه كي كؤرڤؤراسي اتاوا كميتران (بايك ديبانتوك دىنڠن اتاو تانڤا كاواجيبان ترباتس).
باڽق چونقوءستادور ڤين تاكوتن امونڽ، د بيري ڤيليهن، مشارکت عادة باكالن بوجور-بوجور منريما اݢام كرستن، نڠ سچارا حکوم كادا باكالن ميذن اکن انۏاسي ک تانه بوهن ڽ، لاون جوا منچونتن بارڠ بوهن ڽ.
منوروت باپق اورڠ راسيل د فيكتو ايت چونتوه راسيسمي انستيتوسيونل دالم ڤنݢقن حكوم.
باڽق ناڬار-ناڬارا نڠ باءيسي ايستان ماتن کايو بالوق وان باتو دودوءاڽ، تاڤي دنمرق باءيسي باباراڤ ݢدوڠ نڠ ڤاکاي باتو لمبهڽ باڽق استاناڽ دأوله ڤاکاي تانه وان کايو بالوق، اتاوا كاءينا ديباڠون ڤاکاي باتوبات۔
باڽق باتس-لالو داءيره جوا اكتڤ ماڽاماڠاتي کومونيکاسي وان ڤنديرن انتر بودايا سام کاي باتس-لالو ستراتيݢي ڤمباڠونن ايکونومي۔
باڽق جوا اوبت نڠ بيسين باهن تانمن الامي لاون جالور نڠ ماره ک ڤرودوکسي بوهنڽ نڠ هوده داوبه سچارا ڬنتق اتاو دکيريم ک سڤسي تانمن لاءين ڬاسن منمبهي داي نڠ لبيه ڬانل.
باڽق بينتيڠ دري تانه نڠ اد سمڤأي واهيني، وان جوا بوقتي ڤاليسادي (ڤاڬر رونچيڠ دري كايو اتوا بسي) نڠ مڠاواني تاروسن بڽو.
باڽق ڤرچوبأن جوا نڠ ڤرلو ايذين دهولو دري کلومڤوق نڠ ماتور سچارا ناسيونل اتاو اوندڠ-اوندڠ.
باڽق فكتور نڠ داڤت باطيندق سباڬاي اسڤيك ڤوليتيسسي علمو ڤڠتاهوان نڠكاي انتي-اينتليكتواليسمى ڤوڤوليس، انچمن نڠ دراساكن ترهادڤ كيقينن اڬام، سوبجيكتيۏيسمى ڤوستموديرنيس، لاون كتقاوتانن لاون كڤنتيڠن بيسنيس،
باڽق تومبوهن نڠ ماكر باكمبڠ رحات وقتو نڠ ڤاس لنترن متن ساڽوا نڠ ڤيكا لاون چهاي نڠ ماننڬڬاڤي لاوسڽ مالم، اسا ڤنومنا نڠ دسمبت سابڬاي فوتوڤريوديسمي.
ّبانياك بؤلا دونيا ديبوات لاوان كاليلينݢ ساتو مىتىر, ساهينݢݢا بوهاننيا ادالاه مؤدىل بومي ڤادا سكالا ١:٤٠ جوتا.
باڽق ڤڽكيت مأنسي لاين ماروڤاكن ڤاريستيوا ستاتيس، تاڬل ممڤو باايۏولوسي.
باڽق ايمڤليمينتاسي، ڤد ڽاتڽ، هيبريد دري تيڬ ديساين تراخي ڠينا.
بانياك سىجاراوان يلمو ينفؤرماسي ماروجوك اڤابيلا ڤاول ؤتلىت وان هىنري لا فؤنتاينى ادالاه باڤاك يلمو ينفؤرماسي وان بىرديرينيا ينتىرناتيؤنال ينستيتوتى ؤف بيبيليؤݢراڤهي (إ إ ب) ڤاس تاهون ١٨٩٥.
باڽق تاكسا ينۏرتبراتا نڠ بايسي جومبله وان ڤارياسي سڤيسيايس نڠ لابيه باڽق ڤد بارتءن سوبفيلوم ۏرتبراتا.
ّبانياک ڤىتا مانياتاکان سکالا نومينال لاوان باهکان مونعکين مانامڤيلاکان سکالا باتانع (کادانعءکادانع هانيا ديسىبوت ‘سکالا') ساعان ماواکيلينيا.
باڽق اهلي ماتماتيكا نڠ مڽمبت اڠڬونڽ ماتماتيكا، كچنتيكن ايمڤليسيت وان كايندهن باطينڽ.
باڽق موسياوم نڠ مڽيمڤن ارسيڤ ڬسن ممبوقتياكن سومبر كارياڽ.
هيبق ڤيليم-ڤيليم كاتون ڤاس ١٩٢٠ان نڠ ڤين دحرمت'اكن بانر، نڠ كاي سهيرلوچق جر. ﴿١٩٢٤﴾، تيه ڬينرال ﴿١٩٢٦﴾، وان تيه چامرمن ﴿١٩٢٨﴾.
باڽق اد٢ نڠ دسراڤ اوليه اهلي تيوري كاي كنت بچه، روبيرت براندوم، ڤاول حورويچه لاون ستيڤين نيلي.
باڽك ڤندوكوڠ ساجره سابݢاي ايلمو سوسيال ديكنل ݢار-ݢار ڤاندكتن مولتيديسيڤلين ماريك
بىبىراڤا ىفىك تانامان ݢم ݢاسان لينݢكوڠان بيسا جادي بوتوه تاهونان ݢاسان ديڤاهامي ون جوا تىبوكتي ݢاسان كىݢوناان ڤىرتانيان ناڠ وموم.
بهاري باڽق علمون ترکنل بيسي ايدي ڤربدأن رس لاون منموکن امون اورڠ کوليت ڤوتيه ايروڤ لبيه اوڠݢول۔
جيبون ڤاماين ڤيلىم بينيان تىركىنال واياه ڤيلىم هينيڤ كايا ݢيش وان ڤيكفؤرد, بىڤىران جادي بينيان واراس وان لوݢو, تاڤي ڤاس اوال تاهون ١٩٣٠-ان (هابيس ادؤڤسي سوارا ساباراتاان وان سىبىلوم مؤشيؤن ڤيكچىر ڤرؤكشىن كؤد ديبىرلاكواكان) جىنيس ڤىران ناڠيتو دياڠݢاڤ كاتيڠݢالان جامان.
باڽق كاريا نڠ بيجودول ڤري ڤهيسيوس، اتاو اون ناتوري، جودول نڠ موڠكين بلاكڠن دكايتاكن اوليه ڤنوليس لاين.
باڽق دري كونتريبوسي ڠيني بالوم دكاتالوڬكن، تاڤي ساعت اين لاڬي دالم ڤروسيس ڤڽيمڤنن سچارا ديڬيتل وان ترساديا ڬسن عموم سچارا اونلاين.
کباڽقن ڤروتين كادا کاوا اتاو ڠاله ديكوله لاون ميتودى الامي لاون بوهنڽ چندروڠ كادا تچمر لاون ڤاتوݢن، جادي لبيه امان.
كابڽقان باڠونن باتو اصلڽ دورناءي هبنڬ، هيجاو، بيرو لاون اوڠو.
كادا ساءيكت ماساراكت نڠ بڬاناڽ ماسوق داءيره کراجاءن هولي رومن باديري ساوراڠن سلاما بابد-ابد كادادا واكلڽ د ميتيڠ کراجاءن، وان ڠيني جوا تاماسوق ڤاسوقن كرجأن وان اورڠ دوسون۔
باڽق تانمن نڠ ڤلوريڤوتنت، نڠ بيسي ارت امون سبيڬي سيل دري تانمن ماسق کاوا ديڤانن لاون دالم کأداءن نڠ ڤاس کاوا ديكمبڠ اکن جادي تانمن هاڽر.
باڽاك ڤرؤتؤ-يلمووان ماتن زامان كىىماسان يسلام دياڠݢاڤ ڤليماتهس, سىباݢيان كرنا كوراڠڽ اڤاجا ناڠ ساسواي لاوان ديسيڤلين يلمو مؤدىرن.
باپق ڤنلبتيان نڠ ستوجو بهوا دمڤق رس قربان دالم ڤنڠکفن اڤۏ بيسا جوا ترماسوق عاقبة راسيل نڠ مندوکوڠ كوليت فوتيه.
باڽق علمووان مڽاسه كارير د برباڬاي سيكتور ايكونومي نڠكاي اكاديميسي ايندوتري، ڤمرينته، لاون اورڬانيساسي نيرلابا.
باڽق ڤنليتي سنياور﴿نڠكاي ڤميمڤين كلومڤوك﴾ مهابيساكن سجومله ڬونول وقتو بوهنڽ مڠاجواكن ڤرمينتأن هيبه هاڬن دانا ڤنليتيان.
باڽق سوسيولوڬ مموستكن ڤرهاتين ڤد اورڠ اميريك افريك، نڠ ڤد وقتو ايت دسمبت اورڠ نيڬرو، دان مڽاتاكن باهووا بوبوهن ينيا لابيه رنده درڤد اورڠ كوليت ڤوتيه.
باڽق يڠ منچاري ڤرينسيڤ ماتيري (ارچهي)، دان ميتودي اصل مولا سرتا لڽڤڽ مريك.
باڽق سڤيسيايس، تامسوك مأنسي، بايسي ڤول متن ڤاواريثن ڠينا.
باڽق چيري نڠ لاين چيري-چيري سورڠن ﴿ميثلڽ كمبڠ اوڠو اتوا ڤوتيه﴾ تاڬل چيري-چيري نڠ باهوبوڠن ﴿ميثلڽ تيڠڬي اوق اتوا ورنا كوليت مأنسي﴾.
باڽق ترنسهومنيس نڠ سچارا اكتيف مانيلاي ڤوتينسي تيكنولوڬي ماس دڤن وان سيستم سوسيال نڠ اينوۏاتيف ڬسن منيڠكتكن كواليتاس سموا كهيدوڤن، سمبيل باوسها مولاه رياليتاس ماتيريال ڬسن كوندسي مأنسي ممنوهي جنجي نڠ ستارا حكوم دان ڤوليتيك دڠن مڠهيلڠكن همبتن باواان مينتل دان فيسيق.
باڽق ڤوهون، بلوکر، تانمن مرمبت، ڤاکيس لاون تانمن کارس هربا لاءنڽ موله كلوني كلونا ناتورل.
باڽق نڠ ماليهت بيدڠ ڠيتو دري كادوا ڤرسڤيكتيف.
بانياک ڤانعونجونع جوا باداتانعان ماماکاي ڤاساوات دي لاڤانعان تاربانع نانع ديکهوسوساکان ساعان کومڤلىک کويل، اتاوا ماماکاي جالانان بياسا داري اسوان، کوتا ڤالينع ڤاراک.
رات-رات اهلي ماتماتيكا نڠ باڬوي تو بوبوهن رياليس; بوهنڽ ماليهت ديريڽ سابڬاي ڤانمو بندا نڠ تاجدي عالمي.
باڽق کاريا نڠ مڠڬماباراكن ڤنچيڤتاءن اولاهن منسوءياا لاون ميتودى ڤرتومبوهن سيل دري جاريڠن اتاو چونتوه دن: تيروان بيسا مندادق، اتاو کجادين ليوات ڤرتومبوهن لمبت ايمبريو منسوءياا دالم رحيم اولاهن۔
بىبىراڤا تاهون هابيس ايت, چاكرام اسىتات داري ٢٩ ڤامىنتاسان ديتىمواكان دي روماه لؤيد, وان بوبوهانڽا واياه يني بىىدار دي سىكيتار كؤلىكتؤر راديؤ لاواس.
مارياي چورياي منيڠڬل كارنا انيميا اڤلستيق نڠ دأكابتكن اوليه ڤاڤرن سيدين نڠ تيڠڬي.
ڤاباتاسن ماريتيم اد دالم کونتيک‌س ولايه ڤاراءيرن، ذون باباتاسن، وان ذون ايکونومي هوسوس؛ تاتاڤ، استيلهڽ كادا منچاكوڤ باتسن داناو اتاو سوڠاي، نڠ مان ديڤرتمباڠاكن دالم کونتيک‌س باتسن دارتن۔
كسيمبڠان ڤاسار تجدي دي مانا كوانتيتس ناڠ ديتوركن ساما دىڠن كوانتيتس ناڠ ديمينت, ڤارڤؤتؤڠان كورفى ڤاناورن ون ڤارمينتان ناڠ اد دي ݢمبار بااد دي اتس.
مرك س، تمڤليتون، دان چاۏاللي-سفورز، سبرتءن مڽيمڤولكن باهووا ڬينتيكا كادا ممبريكن بوقتي تنتڠ رس مأنسي.
طوکانع باتو مىولاه بارونتون ڤولا دىکوراسي ساعان جىندىلا ء داري عىومىتريس داسار سامڤاي مالاڤيس لاوان عامباران نانع ميريڤ کيسيءکيسي وان لىنعکونعان ء نانع سوداه مانععانتياکان جىندىلا Lانچىت.
كبودايان مسسا ممقصودكن بنتوق كبودايان كونسومن نڠ داوله سچارا مسسل دان دڤرانتاراا مسسل نڠ مونچول ڤد ابد كا-٢٠.
كاڤونهن مسسل بايسي ماچم٢ سابب تامسوك اكتيڤيتس ڬونوڠ باراڤي، ڤراوبهن اقليم، وان ڤراوبهن كيميا لاوتن وان اتموسڤر، وان بوهنڽ باڬنتين بايسي ڤڠاروح ڬانس ڬسن ايكولوڬي، اتموسڤر، ڤرموكأن تانه، وان بڽو د بومي.
ڤامتأن ماتماتس مامولاي د ايروڤ ماومڤاتي ڤاموليهن ماايكسيموس ڤلانودس تيک‌س ڤتولمي ساءيكت سابالوم ١٣٠٠؛ تكسڽ ديرتياكن ك لاتين د فلورنچ لاون جاچوبوس اڠلوس ساكيتر ١٤٠٧۔
ڤنموان-ڤنموان ماتماتيكا تروس لنجوت ديوله وايه اين.
بهاس ماتماتيكا جوڬ ماليبتكن باڽق اصطلاح تيكنيك ميثلڽ هومياومورفيسمى وان اينتڬرال نڠ كادا بيسي ارتي لاين د لوار ماتماتيكا.
بوهن ماتماتيكاون مورني وان نڠ تراڤن لالو دأڠڬڤ سباڬاي دوا دري كارير ستيم ﴿ساءين س، تيكنولوڬي، تيكنيك وان ماتماتيكا﴾.
ماتماتيكا ﴿دري بهاس يوناني﴾ ارتيڽ ڤلاجرن تنتڠ توڤيق-توڤيق نڠ كايق كوانتيتس ﴿تيوري اڠك-اڠك﴾، ستروكتور ﴿الجبار﴾، رواڠ ﴿ڬيوميتري﴾ وان ڤروبهن ﴿اناليسيس﴾.
ماتماتيكا بركمبڠ ڤد كلاجوان نڠ لوماين لمبت هيڠڬ ماس ڤينچيرهن ﴿رينايسسنچ﴾، ڤاس اينوۏاسي ماتماتيكا ساليڠ براينتركسي لاونن ڤنموان علميه هاڽر مڽببكن ڤنيڠكتن ڤسات دالم تيڠكت ڤنموان ماتماتيكا نڠ برلنجوت سمڤأي وايه اين.
متتيس جاكوبسسون دري اونيۏرسيتس اوڤڤسالا د سوديا ممڤلاجري ماتري ڬنتق دري دلاڤن کرڠک مانسي زمان باتو نڠ ديداڤت اکن د ݢوا ايل ڤورتلóن د اتاڤورچ، سڤاڽول اوتارا.
ماو يالاه سابوتيڠ يلوستراتؤر يكلان ناڠ مانداڤاتاكان ڤىلاتيهان سىني سيدين دي ڽو يؤرك وان ڤىرانچيس, تىماسوك بىلاجار لاوانجىمس ابؤت مك نىيل ويستلىر.
ماود ايالاه سابوتيڠ ىڤيسكؤڤال ڤانيڠݢالان ايڠݢريس, وان كاتوونان ڤانومڤاڠ مىيفلاوىر جؤه هؤولىن.
مكس ستيمر: ڤميكير ڤنتيڠ دالم انركيس دان ڤرواكيلن اوتام دري انركيس ساعت اين دكنل سباڬاي انركيس اينديۏيدوعليس.
مچلوهن ماڽمبت بهوا "تيكنيك فراڬمنتاسي نڠ جادي اينتي دري تيكنولوڬي ميسين" ممبنتوق ريستروكتوريساسي ڬويان وان اسوسياسي مأنسي وان "ايسينسي دري تيكنولوڬي اوتوماسي اداله سابليكڽ".
ستودي مىديا واهيني دياجاراكان دي سىلوروه ينݢݢريس.
ستودي مىديا كادا دياجاراكان دي داىراه ويلاياه نىو سواوث والىس ڤادا تينݢكات مىنىنݢاه.
ستودي مىديا دي اوستراليا ديكامبانݢاكان ڤارتاما كالي ساباݢاي بيدانݢ ستودي دي ونيفىرسيتاس-ونيفىرسيتاس فيچتؤريا ڤاس اوال ١٩٦٠-ان, وان دي سىكؤلاه مىنىنݢاه ڤاس ڤىرتىنݢاهان ١٩٦٠-ان.
ستودي مىديا ادالاه ديسيڤلين وان بيدانݢ يلمو ستوسي نانݢ باهوبونݢان وان يسي, ساجاراه, وان ىفىك داري بارباݢاي مىديا; تاروتاما مىديا ماسسا.
بيداڠ كدؤكتىرن ديڤالجري دىڠان ساڠات بايك ؤلىه ڤارا سارجنا إسلام ناڠ ماناليتي تراديسي فيلسوف يوناني, سامانتر سىجاراه الام ساڠات مىناريك ڤاميكيرن ڤارا اريستؤتىليان, تروتم دالام ماناݢككن هيىراركي كىهيدوڤان ناڠ تاتاڤ.
ميديانويسسينسچفتن ساعت اين اداله ساله ساتو ڤروڬرام ستود نڠ ڤاليڠ ڤوڤولر د اونيۏرسيتس د جرمان، باڽق ڤالمر نڠ ساله بااسومسي بهوا ممڤالجاريڽ سچارا اوتوماتيس اكن مڠارح ڤد كارير د ت ۏ اتوا ميديا لاين.
ڤنوليس مسلم ابد ڤرتڠهن نڠكايا فخكر- ال-دن ال-راذي لاون محمد ال-باقر مندوکوڠ ڤلوراليسمى کوسميک بداساراكن القرآن.
مسن-مسن وان ڤاناموءن-ڤاناموءن ابد ڤرتاڠاهن، نڠ کاي ديريق رودا تاڤق، جادي ديڤرلوءاكن بانر سالاوس ڤمباڠونن، وان تهنك-تهنق ممباڠون ڤارنچه بكايو مانيڠكت ماتن سابالوم ابد ڤرتاڠاهن۔
فيلصفات ابد ڤرتڠهن يتاو فيلصفات يڠ اد سلاما ابد ڤرتڠهن، ڤريود يڠ كيرا-كيرا برلڠسوڠ سجق كجاتوهن ايمڤيريوم روموي بارت ڤد ابد ك-5 هيڠڬ رينايسنس ڤد ابد كا-١٥.
كابون ڤيسيق ابد ڤتنڬاهن، رنچق ديريكيتكن ڤد بيارا، بايسي تانمن ڬسن كاڤينتيڠن ميديس.
تيکنولوݢي ابد ڤرتڠهن ماليهت ڤماکاين ميسين سدرهان (نڠكايا تواس، سكروڤ، لاون كترول) نڠ دݢابوڠکن ڬاسن موله الت نڠ لبيه ڠاله، نڠكايا ݢروبق تونجول، کينچير اڠين لاون جم، لاون سيستم اونيۏرسيتس مڠمبڠكن لاون ممباري ايد-يدي علميه لاون ڤركتك.
کوتا لاءوت تاڠه د سيري، کاي ترتوس وان لاتاكيا باءيسي چيري نڠ سام لاون دوسون،
ڤاونجونن ميديترانيا لاون ڤاونجونن بڽو دانااو ماسين مالمه سامنتاله تبتڽ جادي كرنا نوتريسي نڠ مڠالير دري نيل ك لاوت ميديترانيا تاڤتق د تبت.
ڠݢيتا دالام كالؤمڤؤك كؤهىسيف جوا لابيه ؤڤتيميس وان كادا تالالو ماندىريتا ماهاداڤي ماسالاه سؤسيال ديباندڠكان وان كالؤمڤؤك نؤن-كؤهىنسيف.
باڽق كلوموق ايتنس، مڠكلاءم کسينمبوڠن بودايا دري وقتو ک وقتو، ڤدحال سجاراون لاون انتروڤولوڬ بودايا سوده مندوکومنتاسيکن بامون باڽق نيلاي، ڤرکتيک، لاون نورما نڠ مڽيرتكن کسينمبوڠن دڠن ماس لالو توه ڤنموان نڠ ترماسوق هاڽر۔
انݢوتا تراخير بياساث مماتوق ارݢومن بوهنث دسكيتر فوتينسي ݢاسن موله اوبت ڤريبادي نڠ برباسس ݢنوم.
كاڠڬيتان موڠكين تبوك هاڬن سمواان، موڠكين ممرلوكن كڤميليكن ببراڤ كريدنسيال علميه، اتوا موڠكين مروڤاكن كهورمتن نڠ دبارياكن اوليه ڤميليهن.
اورڠ توه رنچق تاهو سوکو ترتنتو اوليه كارنا واريثن بودايا برسام، ڤداتوءن، کسه بهاري، سجاره، واده بݢان، بهاس، اتاو لوڬت، کاوا جوا ديليهت دري سيمبوليک نڠ کاي اݢام، ميتولوݢي لاون ريتوال، ماسقن، كاياڤ اورڠ بباجو، سني، اتاو ڤنمڤيلن فيسك.
منچيوس: ساله ساءوراڠ ڤميكير نڠ ليور ڤنتيڠ د سكوله كونفوسيأنيسم، سيدين ني اهلي تيوري ڤرتام نڠ ماوله سبواه ارڬومين نڠ جلس ڬسن سبواه كواجبن ڤڠواسا ڬسن ڤمرينته.
مىندىل مانچاتت باهوا سالاواس ڤامبىنتوكن ݢامىت, الىل ݢسان ساتياڤ ݢىن ماميساه ساتو ساما لاين ساهيڠݢ ساتياڤ ݢمىت هاڽ مىمباوا ساتو الىل ݢسان ساتياڤ ݢىن, ناڠ ديڽتكن ؤلىه هوكوم سىݢرىݢسيڽ.
واريسان مىندىليان, خصوصڽا, يالاه ڤرؤسىس دي مانا ݢىن وان سيفات ديتروناكن داري ؤراڠ توا كا كاتورونانڽ.
مىنكىن باڤاداه دي اجوان تالاق ناڠ بؤݢارت لابيه ڤادولي لاوان كارير سيدين داريڤادا ڤىرنيكاهان سيدين داريڤادا ڤىرنيكاهان سيدين, ماڠوتيڤاكان ڤىڠابايان وان كاكاراسان.
كادأن مينتل بيسا ماڽبابقان ڤراوبهن د كادأن فيسيق لاون سابليكڽ.
ايسي ڤسن (ايلابوراسي انترنل اتاو تكنس لبيه لنجوت تنتڠ اف نڠ هاروس دسمبت اكن).
ميتا-ڤنليتيان مڽاڠكوت ديريڽ سورڠن لاون ديتيك سا بياس، كلمهن ميتودولوڬيس وان كسالهن وان ينايفيسيانسي لاينڽ.
ڤڠڬويان لوڬم، ڤرتام كالي دڬونااكن ڬسن ماوله الت وان اورنمان تمباڬ سكيتر ٦٠٠٠ سم.
ميتافيسيك تامسوك علمو ڤابينتڠن، ڤالجرن دنيا دري سڬي كاسلوروهنڽ لاون اونتولوڬي، ڤالجرن تنتڠ مخلوق.
ميتافيسيك مڠڬنتياكن سڠكأن نڠ كاداكاو ددابت نڠ بابانتوق ڤاكاي كونسيل راسيونل لاون توبوه تااورڬانيساسي دري كاڤرچايأن تنتڠ دنيا ني ساچارا كاسلوروهن.
ميتودى ڤندکتن نومرق اد، نڠ دسمبت ڤروسثڤهرسس، نڠ ماناور اکن جالن ڤينتس د سکيتر اوڤراسي نڠ ماماكن وقتو کايق ڤرکالين وان ڤڠمبيلڠ ڤڠکت وان اکر۔
ڤاڠاروه مىضؤت مامبوروك, سىداڠكان, وان بؤݢارت جوا لانجوت داهار باڽو كاراس.
تيكوس لاون ݢين نڠ دهاڤوس (دسمبت جوا تيكوس نڠ لمه اتاو ݢريڠ) نڠ ديؤله ڤاس ١٩٨٩.
چيچيت، سابڬاي چونتوه، كاو ماكن ماكنن تالو كالي لابيه باڽق ڤد كالينچي نڠ سابنديڠ لاون بارت بوهنڽ سابڬاي تيڠكت ميتابوليسمى باسل ساتياڤ ساتوان بارت تيكوس لابيه ڬانل ڤد كالينچي.
مايكىل كيد, ڤاندامڤيڠ ڤاولاه ݢىراكان ايستاير تاهون ١٩٥٣ دي ڤيلىم ضى بىند وىݢىن, تاسادار بيلامانا مؤتيڤاسي ىمؤسيؤنا اڠݢيت سيدين دي بالاكاڠ ماناري كادا ديباݢياكان ايستاير"
ميچايل نوۏاچيك (١٩٨٦) ماماسوكاكن بوهنڽ د واده نڠ سام.
ىكؤنؤمي ميكرؤ مامڤىلاجري ڤاسار ينديفيدو دىڠان ماڽدرهناكن سيستىم ىكؤنؤمي دىڠان مااسومسيكان باهوا اكتيديتاس دي ڤاسار ناڠ دياناليسيس كد مامڤىڠروهي ڤاسار ناڠ لاين.
ميكروفيلم: بهاڬين اين تامسوك ميكروفيلم دري كورڠ لابيه ٣٠،٠٠٠ مانوسكريڤ انتيك لاون ٥٠،٠٠٠ دوكومن، لاون جوا كوليكسي دري ڤرڤوستاكان ايڠڬريس دري ١٤،٠٠٠ مانوسكريڤ عرب، ڤرسيا، لاون تركيا، نڠ دأڠڬڤ سابڬاي كوليكسي ڤاليڠ ڬانل د ايروڤا.
تىؤري ىكؤنؤمي ميكرؤلؤݢيس مامڤارتيمبانݢاكان تينداكان ساكالؤمڤؤك ينديفيدو.
ميكرواورڬانيسمى اداله اورڬانيسمى برسل توڠڬل نڠ عمومڽ ميكروسكوڤيس، وان لابيه هالوس دري مات مأنسي كاو ماليهت.
ميكرواورڬانيسمى كادا كاو لاڬي بركمبڠ بياق وان ملنجوت اكن اكتيۏيتس ڬانس اتوا ڤاتوڬنڽ.
ڤىنىليتي ميݢراسي كادا اكان مانيامبات سابواه ڤارڤينداهان ساباݢاي 'ميݢراسي' كاچوالي بيلا ڤارڤينداهان نݢيتو باسيفات ڤارمانىن.
ميڬول د اونامونو توه سأورڠ نوۏليس لاون فيلسوف ترکنل ڤاس اخير ابد ك-١٩ لاون ك-٢٠.
رياقتور ميليتر نڠ بيسي كجادين ميريڤ اداله ويندسچالي د ايڠڬريس وان سل-١ د اميريك سريكت.
ميلل مانونجوككن ڤابىدان ناڠ جالاس انتر دوا ڤارن ڤاسار: الؤكسي سومبىر دي وان ديسريبوتي ڤاندڤاتن.
جوتاءن کتورونن بسقو (چونتوهڽ بسقو امريچن لاون بسقو چانادين) بݢان دي امريك اوتارا (امريك سريكت؛ كاناد، تراوتام دي ڤروۏينسي نوفووندلند لاون قوبچ)، امريك لاتين (دي ٢٣ نݢارا)، افريکا سلاتن، لاون اءوستراليا.
ميسي ناڠ ديرنچاڠ كهوسوس هاݢان مىنچاري كىهيدوڤان واهيني دي مارس ادالاه ڤرؤݢرم فيكيڠ وان ڤرؤبى بىاݢلى ٢.
هوال ڤركارا كاتليتيان اداله ڤڽباب ببراڤ كسالهڤاهمن عموم تنتڠ ماتماتيكا.
مؤدىل, بايك دالام ساينس ماوڤون ماتىماتيك, هاروس كؤنسيستىن سىچارا ينتىرنال وان هاروس داڤات ديڤالسواكن ﴿ممڤو ديثڤروف﴾.
ڤىنىريما ڠئث مؤدىرن مىميليكي كيسي نانݢ دييمڤلىمىنتاسيكان دالام ڤىرانݢكات لونانݢ نانݢ بوهاننيا ڤارؤلىه, ڤامولان ڤؤسيسي كايا يني, كاتينݢݢيان ݢىؤيد (ميسالنيا ِڠ - ٩٦ ݢىؤيد دياتاس ىلليڤسؤيد ثيستىم ڠىؤدىسي ظونيا (لآڠث)
ݢيوميتري الجبر مودرن ديداسر اکن ڤد تيکنيک نڠ لبيه ابسترک دري الجبر ابسترک، خصوصڽ الجبر كوموتاتف، لاون بحثن وان مسئله ݢيوميتري۔
ڤنداكتن مديرين ممبنديڠاكن كاسمأن اوروتن مامقاي ميتودي كومڤوتسي.
بيوتيكنولوݢي مودرن كاوا ديڤاکاي ݢاسن موله اوبت-اوبتن نڠ جاؤه لبيه پامن لاون موره
کوتا نڠ مودرن ديڤينندوء کران ماوله اقليم ميکرو ڽ ساورڠ، کران بتون، اسڤل، وان لوارن اولاهن لاءنڽ، نڠ مان جادي ڤانس ڤاس تريق وان ماناروساكن باڽو هوجن ك سالورن باوه تانه۔
ساجره موديرن: ستودي سوال زامن موديرن, ماس ساتله ابد ڤارتڠاحن.
لوڬيك موديرن لالو دباڬي منجادي تيوري ريكورسي، تيوري موديل وان تيوري بوقتي، وان تركايت ارت لاون علمو كومڤوتر تيوريتيس، لالو تيوري كاتڬوري.
ىكؤنؤمي اروس وتاما مؤدىرن ديباڠون دي اتاس ىكؤنؤمي نىؤكلاسيك دىڠان باڽك ڤاڽمڤورناان ناڠ مالاڠكڤيڽ اتاوا ماݢىنىراليساسي اناليسيس سابىلومڽ, كايا ىكؤنؤمىتريكا, تىؤري ڤارماينان, اناليسيس كݢاݢالان ڤاسار وان ڤارسايڠان ناڠ كد سامڤورنا, مؤدىل ڤارتومبوهان ىكؤنؤمي نىؤكلاسيك ادلاه ݢاسان مااناليسيس فاريابىل جاڠكا ڤانجڠ ناڠ مامڤىڠروهي ناڠ ڤىندڤاتن ناسيؤنال.
اوبت مودرن کاوا مڠݢنتي اکن بماچم فوڠسي اوق ليوات ڤاکاي اورڬن اولاهن لاون سچارا سيݢنيفيکن کاوا موله فوڠسي اوق مانسي ليوات ڤرڠکت اولاهن نڠكاي، چونتوهڽ، امڤلن اوتق لاون الت ڤاچو جنتوڠ.
فيلصفات موديرن اداله فيلصفات يڠ دكمبڠكن ڤد ايرا موديرن دان ديسوسياسيكن دڠن موديرنيتس.
يلمو ڤىنݢىتاهوان مؤدىرىن بياسانيا ديباݢي جادي تيݢا چابانݢ وتاما نانݢ يسينيا يلمو الام (ساميسال, بيؤلؤݢي, كيميا, لاوان فيسيكا) نانݢ مىمڤىلاجاري الام دالام ارتي لواس; يلمو-يلمو سؤسيال (ساميسال, ىكؤنؤمي, ڤسيكؤلؤݢي, لاوان سؤسيؤلؤݢي( نانݢ مىمڤىلاجاري ينديصيدو لاوان ماسياراكات; لاوان يلمو فؤرمال )ساميسال, لؤݢيكا, ماتىماتيكا, لاوان يلمو كؤمڤوتىر تىؤريتيس( نانݢ بىرهوبونݢان لاوان سيمبؤل نانݢ دياتور ؤلىه اتوران.
علمو موديرن ماڠڬڤ رس سباڬاي كونستروكسي سوسيال، ايدينتيتس نڠ دتوڬسكن برداسركن اتورن نڠ داوله اوليه مشاركت.
ڤندکتن نڤل ستاتيستيک مودرن کاوا مڠڬابوءاڠاكن براتأن ستراتيݢي اين ڬاسن نڠ لاءين، لاون رنچاي منچاڤاي اكوراسي نڠ داڤت دتريما ڤد تيڠکتن هلامن اتاو ڤارڬرف.
سيستيمتيكا مديرين باتوجوان ڬسن مريڤليكسيا وان مانمواكن هوبوڠن فيلوڬينتيق انتر تومبوهن.
كاهيدوڤن ڤركوتأن نڠ مودرن باڬنتوڠ بانر لاون ڤڠهنتر اينرڬ مالالوء لسترق ڬاسن منجالاناكن مسن لسترق (ماتن كاڤرلوءن رومه تڠݢ سمڤاي مسن ايندوستري سمڤاي واهين- باڽق بانر ديمان-مانا سيستم ايليکترنيک دڤاکاي د بيدڠ کومونيکاسي، بسنس، وان ڤامارنتاهن) وان ڬاسن لمڤو ميره، لمڤو جالن، وان لمڤو امبين۔
زولوڬي مديرين بايسي اصل-اصولڽ سورڠن سلاما رينايسنس وان ڤريود مديرين تادهاولو، اون كرل ليننيوس، انتوني ۏن ليووينهوك، روبيرت هوكي، چرليس دروين، ڬريڬور مندل وان باڽق لاينڽ.
مؤلىكولار نانؤ تىكنؤلؤݢي ادلاه ڤىندىكتن ناڠ ماليباتكن مانيڤولاسي مؤلىكول باسوراڠان ناڠ تىركؤنترؤل بايك-بايك, چر ناڠ سوداه ديتىنتوكن.
دويت بايسي ڤاناريماان وموم, كنسيستىنسي رىلاتيف دالام نيلاي, كترباݢويان, دايا تهن, ڤؤرتابيليتاس, ىلاستيسيتاس ڤاناوارن, ون تهن لاوس ون كڤارچيان ڤوبليك ماسسال.
چنتوهث منوݢامي، رنچاك دسمبات صفة أونيفرسال منوسيا، تاڤي منروة ستودي كومڤراتيف كداكايا ايتو.
مونتيجو بابوليك ك جوكتن تاهون ١٥٣١ لاون بنتوان هابيستو مانهاڤي مركسڽ د كمڤچ د بارت ڤاسيسير.
مونتيجو نڠ تأناوم اخيرڽ سمڤأي ك چيچين اتزم نڠ ديڠارانيڽ جادي چيوداد ريال.
بابراڤ بولن ليوات، تاڤي كاديدا بنتوان نڠ داتڠ.
لبيه ميرڤ لاون ڤنجادين كمبر اولهن.
اوسها نڠ لابه امبيسيوس کاي ستروۏي ڬودتچ ارچ ساڤنجڠ ايروڤ تيمور (١٨١٦-١٨٥٥) وان ڬرت تريڬونومتريچل سورۏي اوف اينديا (١٨٠٢-١٨٧١) ڤرلو وقتو نڠ تاڤنجاڠ، تاڤي حاصيل ايستيماسي بنتوكن ايلڤس بوم-ڽ لابه ڤاس ۔
لىبيه ومومڽ لاݢي, مؤلىكول ياڠ بىݢابوڠ سىؤراڠ-سىؤراڠ مىنچري ݢسان مىماكي كؤنسىڤ كيميا سوڤرا مؤلىكولار, ون مؤلىكولار ناڠ دي كىنالي سىڤاليه-سىڤاليه, لالو مىؤلاه مؤلىكول ناڠ سىؤرڠ يني ؤتؤماتيس مىنيوسون ديري بوهانڽ كى بىنتوك ناڠ سىسواي ون بىرݢونا.
نڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ، اد جوا ڤوتينسي جڠک ڤنجڠ نڠ ڬانل ڬاسن توريس وان انڤستاسي (كاسيمات،٢٠٠٣)۔
اخير٢ اين ڤاول ارنيست مولاه فورمولا ڬسن ڤمباڠون سوسيال فيلوسوفي ماتماتيكا.
نڠ تاهڽر لاڬي، بوقتي ڬسن كتورونن نڠ عموم سوده داتڠ متن كاجين كاسمأن بيوكيميا انتارا اورڬانيسمى.
هاڽر-هاڽر اين، رودا کايو ڤاليڠ توها نڠ ديكتاهوء ديدونيا ديكوليهي ديراو-راوا لجوبلجانا د سلوۏين.
لبيه خصوصڽ لاݢي، انتروڤولوڬ کاوا ميتيهي ڤريستيوا ترتنتو دالم سبواه انستنس، مڽليديقي، اتاو ممڤلاجري ميکانيسمى د مان ڤڠتاهوان لاون بودايا دأتور مبه تو ترسيبارm
لابيه دري ٢ جوت سڤيسيايس كهادوڤن تانمن وان هيوان تله دتنتواكن سمڤأي واهيني، وان دكيرا كيرا جومله سبوجورڽ دري سڤيسيايس نڠ اد سباڽق ببراڤ جوت سمڤأي لابيه دري ٥٠ جوت.
لابيه متن ٦.٠٠٠ سڤيسيايس ۏيروس سوده دجالاساكن ساچارا دتال.
سلاين ايت، انتروڤولوڬ ستيفين مولنر بيسي ڤنداڤت باهووا ديثچوردانچ چلاينس كادا كاو دهيندري عقيبتڽ دالم ڤركاليان رس نڠ ممبوات كونسيڤ ايت كادا بيڬونا.
سلاين ايت، داتا ڬينوميك منونجوقكن اڤاكه سساورڠ هندق مليهت سوبديۏيسي (ميثلڽ، سڤليتترس) اتاو كونتينوم (ميثلڽ، لومڤرس).
مؤرݢان وان سؤرىنسىن (١٩٩٩) ساچارا لانݢسونݢ مانانتانݢ چؤلىمان كارىنا كورانݢنيا مىكانيسمى ىكسڤليسيت ݢاسان مانجىلاساكان كاناڤا سيسوا سىكؤلاه كاتؤليك مانݢاوي تىس لابيه باݢوس داريڤادا سيسوا سىكؤلاه وموم ڤاس تىس ڤرىستاسي ستاندار.
مورڬن، سام کاي ڤارا اهلي نڠ لاءين ڤاس ابد ك-١٩ ڤرچچايا امون ڤرادبن ڠيتوه دري نڠ ڤريميتيف سمڤاي ک نڠ لبيه برادب
ڤاڬي (٢٠٠٨) ممباچ بوكو ڤلاجرن بيولوڬي د سما سلاما ڤريود ١٩٥٢-٢٠٠٢ دان اولڽ منموكن ڤول نڠ سام دڠن هاڽ ٣٥ ڤارسين ممبحث رس سچارا لڠسوڠ ڤد ڤريود ١٩٨٣-٩٢ دري اولڽ ٩٢ ڤارسين.
مؤرتاليتاس ادالاه ستودي تانتانݢ ڤانياباب, كؤنسىكوىنسي, وان ڤانݢوكوران ڤرؤسىس نانݢ مامڤىنݢاروهي كاماتيان انݢݢؤتا ڤؤڤولاسي.
كبڽقان اماتير بيڬاوي ڤد ڤنجڠ ڬلومبڠ نڠ ترليهت، تتاڤي ڤرچوبأن مينوريتاس كچيل لاون ڤنجڠ ڬلومبڠ د لوار سڤيكتروم نڠ تاليهت.
كابڽقان سىجاراوان ارسيتىكتور ماانݢݢاڤ دىساين بااسيليكا ثانتو ڤىتروس دي رؤما كاريا ميچهىلانݢىلؤ سىباݢاي ڤانداهولو ݢايا بارؤك; ڠينه كاوا ديڤيناندوي داري رواڠ ينتىريؤر نانڠ تالواس (مڠڬنتياكن باݢيان تانݢاه نانڠ كيڤيت), ڤارهاتيان نانڠ لابيه ماهيموڠي كا چاهايا وان بايانݢان, ؤرنامىن نانڠ لواس, لوكيسان دينديڠ نانڠ ݢانال, فؤكوس كا سىني ينتىريؤر, وان رانچاك بانار, ڤرؤيىكسي ىكستىريؤر سىنترال نانڠ دراماتيس.
کابانياكان ارسيتىكتور كاوا ديلايناكان دالام كرؤنؤلؤݢي ݢايا نانݢ باوباه داري واكتو كا واكتو نانݢ مانچارميناكان ڤاروباهان مؤدى, كاڤارچاياان, وان اݢاما, اتاوا مونچولنيا يدى, تىكنؤلؤݢي, اتاوا باهان هانيار نانݢ مامونݢكيناان ݢايا هانيار كاوا ديؤلاه.
سىباݢيان بىسار بيسنيس بايسي ناما, لؤݢؤ, وان تىكنيك ڤانچيتراان مىرىك ناڠ ميريڤ, ناڠ كو مانداڤات مانداات داري مىرىك داݢاڠ.
کباڽقن اورڬانسم نڠ داوبه سچارا ڬنتق (ڬمو) اداله تانمن نڠ تاهن سرڠݢ لاون کاوا منريما لاون هربيسيد.
کباڽقن كڬاءيرن نڠ اد ايفيک لاون كسهاتن لاون جوا ليڠکوڠن دري ڬمو.
كاباڽاكن ناݢارا باءيسي باباراڤ بنتوق اتورن ڤرباتاسن ڬاسن مأاتور اتاوا ممباتاسي ڤرڬاراكن اورڠ، بيناتڠ، وان بارڠ ماسوق اتاوا كالوءر ناݢارا
كاباڽاكن ناݢارا ماناڠاتي مانڠڬوڠ اوبت ايلڬل اتاوا بيناتڠ باباهايا مالالوء ڤرباتاسنڽ۔
کباڽقن نݢارا نڠ كادا ممباري ايذين بوديداي ڬمو ميذن اکن مڠڬاوي ڤنليتين ڤاکاي ڬمو.
كىباڽكن نىݢارا كد مىمبؤلىهي بوديدي ݢ م ؤ ݢاسان يزين ڤىنىليتيان
ساباݢيان بىسار نىݢارا وان ڤاسار مؤدال بايسي ڤاليڠ كد سابوتيڠ.
كاباڽاكن ڤرباتاسن ايكسترنل اداله ساباڬين اتاوا ساباراتأنڽ ديكونترول، وان موڠکين جوا کاوا ساچارا لڬل تالنتس چوما د ڤوس ڤاماريكاسأن ڤرباتاسن نڠ دأتور وان داءيره ڤرباتاسن موڠکين ديكونترول۔
نڠ ڤاليڠ تركنل ڬسن ديكلارسي كمرديكأن اميريك سريكت.
کباڽقن بكتري نڠ مڠوليهي ماکنن اداله بكتري لكتت، لاون اين ڤڠ کباڽقن ڤنليتين تنتڠ بكتري نڠ مڠوليهي ماکنن اولاهن نڠڬنتيكاڽ هوده كادا اد.
سباڬيان ڬانل بيلا كادا سبرتءن ڤروڤرتي دري ١ كاو دسيمڤولكن دري اين.
كاباڽاكن ڤاماتأن، کاي دالم سابوءه ناݢارا، كادا منجڠكاو ڤيڠݢيرن۔
خابانياکان ڤىتا دي إروڤا اباد ڤارتانعاهان، ميسالنيا، ديتامڤاتاکان تيمور (إ) دي اتاس.
كابڽقان ميتا-اناليسيس ﴿ستود نڠ ماراڠكوم حاصيل دري باڽق ڤانليتيان﴾ تله مانونجوككن بهوا اد هوبوڠن انتارا كوهيسي وان كينيرجا.
سىباهاݢيان بىسار بؤلا دونيا مؤدىر جوا ديچىتاك لاوان ڤارالىل لاوان مىريديان, سىهينݢݢان ورانݢ كاوا ڤاركيراان كؤؤردينات لؤكاسي تىرتانتو.
كابڽقان تومبوهن نونڤاسكولر اداله ترايستريال، دڠن بابقاڤ اد نڠ هيدوڤ د ليڠكوڠن بڽو تاور وان كادادا نڠ هيدوڤ د لاوتن.
نڠ ڤاليڠ نمڤق توه ڤراوبهن ابوريڬينل اففاءرس اند نورثرن دۏلوڤمنت چانادا (أندچ) جادي انديڬنووس اند نورثرن اففاءرس چانادا (ينچ) ڤاس تاهون ٢٠١٥، نڠ امبه ايت بڤچه جادي انديڬنووس سرۏيچس چانادا لاون چروون-نديڬنووس رلاتيونس اند نورثرن دۏلوڤمنت چانادا ڤد ٢٠١٧۔
سباڬيان بسر كهيدوڤن نڠ مانوتوڤي ڤرموكأن بومي باڬنتوڠ سچارا لڠسوڠ اتوا كادا لڠسوڠ ڤد فوتوسينتيسيس.
همڤير ستياڤ وقتو، ڤڠوجين دڤاکاي ݢاسن منموكن ڤروبهن نڠ تکائيت لاون ݢڠݢوان باواءن.
ساباݢيان بىسار كاريا-كاريا نݢيني ادالاه ڤانجالاسان سؤال كاماجوان وان ݢاراكان ڤؤليتيك ديناستي.
كابڽقان بيبيت تومبوهن بياساڽ كادا اكتيڤ، اسا كوندسي ڤاس اكتيڤيتس نورمال بيبيت تامنداق.
سباڬين ڬانل کلکولاتور ساکو بيسي کونچي اکر كوءدرت۔
كابڽقان ڤروتيستا تو اداله اونيسلولر، نڠ دسمبت سابڬاي ميكروبيال يوكريوتا.
کباڽقن ريکونستروکسي كومونيتس سوسيال بوبوهن اركولوڬ مماکاي ڤرينسيڤ امون اينترکسي سوسيال بهاري ديكونديسيكن اوليه جارق فيسك.
ساباݢيان بىسار تؤكؤ وان ڤاروساهان كتلؤݢ ادلاه ديستريبوتؤر اتاوا ڤاڠىچىر.
باڽق نڠ لاهير دالم كالومڤوق ڠيني وان باڽق جوا نڠ مانيڠڬل دالم بهاݢين كالومڤوكڽ۔
باڽق نڠ امبه مونچولڽ ڤمباڠونن، سيستم ڠينه مأوله ايميݢراسي باڽق بسقو کامڤوڠ ک سڤاڽول، ڤرنچس اتاو امريك.
تاموتيۏاسي اوليه اڬام وان ميمڤي ڤانقلوكن، ڤارا ڤميمڤين ايروڤا مالونچوركن ساجومله ڤراڠ سليب ڬسن منچوبا مهنچوركن كاكواتن مسلم وان مارابوت كمبالي تانه سوچي.
ڤاڬونوڠن: باڽق ناݢارا باءيسي ڤرباتاسن ڤوليتيک ديتنتوءاكن ساڤنجڠ ڤاڬونوڠن، رنچق ساڤنجڠ ڤاميسه دراءيناس۔
هبريدوما تيکوس، سل-سل نڠ مناتو ڬاسن موله انتيبودي مونوكلونل، هوده دتريما ليوات ڬنتيك نڠ ايدوبه ڬاسن موله انتيبودي مونوكلونل مانسي.
سباڬيان بسر بومي مالليه كارنا رنچقڽ برتبراكن وان بندا لاين نڠ مڽباڤاكن ۏولكانيسمى ايكستريم.
سابڬيان بسر باڬين دنيا لاينڽ دڤڠاروهي اوليه ناڬارا-ناڬارا ايروڤا: ياايت اميريك سريكت وان جاڤڠ.
سباڬيان بسر كاريا اريستوتيليس كادا دكنل د بارت ڤد ڤريود اين.
باڽق ڤركمباڠنڽ نه کاوا دييتيهي دري باڽكڽ بوهن انتروڤولوڬ نڠ كادا بڬاوي اكادميسي لاون ماکين ڤنتيڠڽ ݢلوباليساسي د کدوا اينستيتوسي لاون بيدڠ انتروڤولوڬ.
باڽق دري ڤمبالاجرن وان ڤڠامبڠن ڠيني كاو دكايتاكن وان ڬيوڬرافي.
کباڽقن اورڠ ڠينه بݢان دي ڤارق ڤرکوتاءن بايونن-ڠلت-بيررتذ (ب اب) دي ڤنتاي (دي بسقو ياءيتو باءاءيون، اڠلو لاون ميررتذ).
نݢارا مولتي-تنس بيسا جوا اد كارنا دوا ڤريستيوا نڠ برلاونن، باءيق اولاهن باتس نݢارا نڠ ههاڽارن اين بدا بانر لاون سوکو تراديسيونل، اتاو ايميݢراسي ايتنس هاڽر ک نڬار-بڠس سبلومڽ۔
فوڠي مولتيسيلولر، سالاين ايت، جوا بايسي اوق نڠ دسمبت ميسيليوم، نڠ مان تاديري متن مسسا ڤد اينديڤيدو توبولر ڤيلمن نڠ دكياو هيف نڠ ماموڠكينكن تاجدڽا ڤڽراڤن نوتريسي.
ڤاروساهأن مولتيناسيونل وان بڠک ماوله مركس بسرڽ د كوت-كوت ݢلوبل وان لابه ماوروسي بسنسڽ دالم حال ڠين۔
ڤركاليان جوا كاو مڠڬابوڠ دوا اڠك جادي ساتو اڠك، حاصيلڽ.
مڠالي اکن اتاوا ممباݢي كادوءا سيسي ڤرساماءن وان كوءنتيتس نڠ لاءين نول۔
بوهن ڤجابت ناس بلاكس منجاوهاكن ناس دري تونتوتن بوهن علمون، لاون ستوكر سورڠ موندور دري ڤرڽاتاءن ڤمولأنڽ.
ماتىريال ناڠ هالوس-هالوس (نانؤ ماتىريال) لاونڽ ڤىرڤينداهن يؤن ساليڠ بىرهوبوڠان جوا لاون يؤنيك-يؤنيك نانؤ ون نانؤ ىلىكترؤنيك.
باهان-باهان سكلا نانؤ كيك ميسالڽ تياڠ-تياڠ نانؤ كاداڠ-كادڠ ديڤاكاي دي سىل سؤلار (ڤاناس) ناڠ ماڠكالاهي هرݢ دري سىل سؤلار سيليكؤن.
نانؤتىكنؤلؤݢي بيسا جوا بىيسي كىمامڤوان مىؤلاه ڤىڠؤباتن ناڠ سوده اد لىبيه موره ون لىبيه ڽمان ݢسان ديڤاكي دي تىمڤات-تىمڤات سىميسال وده ڤراكتيكڽ دؤكتىر وموم ون دي روماه.
تىكنؤلؤݢي نانؤ, جوا ديسيڠكات جدي نانؤتىك, ادلاه ڤىڠݢوناان ماتىري ڤاد سكالا اتؤم, مؤلىكو, ون سوڤرامؤلىكول ݢاسان كڤىرلوان يندوستري.
ثتريڤ نانݢ لابيه سىمڤيت لابيه بايك: دىتيك ٨° = ١.٠١, جادي ستريڤ لاوان لىبار ١٦° (بىرڤوسات دي ىكواتؤر) اكورات هينݢݢا ١% اتاوا باݢيان دالام ١٠٠.
نسسر كادا منريما سارات-سارات ڠيتو، لالو مشاوره لاون اوني ريڤوبليق سوسيال سوۏيايت سؤال مينتا ڤرتولوڠن.
نڬار-بڠس، هندق كاياڤ که، سلالو ج تنتڠ ڤوڤولاسي نڠ ديكلوءر اکن دري کهيدوڤن ناسيونل كارنا الاسن-الاسن ترتنتو۔
سنسوس ناسيونل ماكاي ارتين نڠ بماچم - مأمبل باݢين کاي ڤوڤولاسي، كاڤاداتن ڤوڤولاسي، جومله ماساراكتڽ، ڤوڠس ايکونومي، وان ڤراساران - ڬاسن مڠڬولوڠاكن ڤوڤولاسڽ ساباڬاي ڤركوتأن۔
اورڠ اصلي اميريك سوده مامقاي بامچم تانمن سابڬاي چارا ڬسن ماوباتي ڤڽكيت٢ سلاما ريبوان تاهون.
بوبوهن ناتيۏيس ماماداهكن بهوا اد الت تاتانتو د اوتق نڠ خصوص ڬسن ماننڬكڤ بهاس هاج.
سىلىكسي الم اداله لانداسان بيؤلؤݢي موديرين
سىلىكسي الم ماروڤاكن ڤربيدان كالڠسوڠن هيدوڤ وان ريڤرودوك سا اينديۏيدو لنترن اداڽ ڤربيدان ڤنوتيڤي.
عالم وان كلياران هدىه منجادي سوبييك ڤنتيڠ دالم برباڬاي ايرا سجاره دنيا،
ناۏرر بيسي اوندڠ-وندڠ اوتونومي نڠ تڤيسه، ڤڠارورن كونتريۏرسيل نڠ د رنچڠ سلاوس ترنسيسي سڤاڽول ک ديموکراسي (امجورامينتو، ڤانمباهن ستاتوس سبلومڽ سلاوس کديکتاتورن).
ڤرؤيىكسي ڤرىسڤىكتيف دىكات سيسي, نانڠ مىنسيمولاسيكان ڤاماندانݢان داري روانݢ انݢكاسا ڤادا جاراك نانڠ تارباتاس لاوان كارانانيا مانونجوككان كورانݢ داري ساتو بىلاهان ڤىنوه, ساڤارتي نانڠ ديڤاكاي دالام ةهى بلوى ماربلى ٢٠١٢).
همڤير بارتءن سڤيسيايس ساتوا وان تومبوهن نڠ سواه هيدوڤ د بومي وايه اين سوده ڤونه، وان كاڤونهن تمڤقڽ منجادي نصيب اهير متن بارتءن سڤيسيايس.
همڤير بارتءن ڤارادبن ڤرتانين ساڠت دباتسي اوليه ليڠكوڠنڽ.
بيلڠن نيݢاتيف بياساڽ دتوليس لاون تندا نيݢاتيف (تندا مينوس)۔
كونفوسيأنيسم-بارو داتڠ ماڠواسائي سيستم ڤنديديقن د ديناستي سوڠ ٩٦٠–١٢٩٧﴾، اد-ايدينيا سابڬاي داسر فيلوفيس اوجين كاراجأن ڬسن بوبوهن كلس چندكياوان راسمي.
سارڤ نڠ كالوار لڠسوڠ متن اوتق دسمبت سابڬاي سارڤ كرانيال لماون نڠ كالوار متن سومسوم تولڠ بالقنڬ دسمبت سابڬاي سارڤ سڤينل.
تاتاڤأي، دڤارتمان ايدوكاسي اميريك سريكت مالڤاوركن د تاهون ١٩٩٠ان اد ساڤليه بينيان نڠ بااخير د سابوه فيلوسوفي، نه فيلوسوفيڽ تو ساله ساتو نڠ ساءيمبڠ جنيسڽ د كامنوسيءن، نڠ مان بينيان كورڠ لابيه ١٧% لاون ٣٠% دري فاكولتس فيلوسوفي ڠيتو مانوروت سابهاڬيان ڤانليتيان.
نامون کايق ايت، الجبر ابسترک کاوا ممڤرتيمبڠکن بيدڠ لاون ساتو ايليمن، نڠ لاءين توڠݢل وان لاءين هيمڤونن سام سکالي
نامون دميکين، روموس ڬاسن ڤرساماءن نڠ کاوا ديڤچه اکن اوليه دراجت ٥ وان ٦ سوده دتربيتکن (ليهت فوڠسي قوءنتچ وان ڤرساماءن سايكستچ)۔
تاڤي لو، بسقو لاوس ممرينته ديريڽ سورڠ ڤاس ريۏولوسي ڤرنچس (١٧٩٠) لاون ڤرڠ چرلست (١٨٣٩، ١٨٧٦)، ڤاس بسقو مندوکوڠ ڤواريث چرلوس ۏ لاون توروننڽ.
بيار نڠ كاي ايت، اد بابقاڤ ساليسيه ڬينتيق نڠ هس انتارا تومبوهن وان اورڬانيسمى نڠ لاين.
نيو جرسي: اولا ڤرينتيچ ينچ، ١٩٨٤.
نيو يورق: ڤرتاموان اونيۏرسيتس اوايكسفورد.
سلنديا بارو وان كولونڽ بباڬي ڬوبرنور عموم نڠ سام وان مأڠكت ساتو ولايه كاراجأن
ماكرؤىكؤنؤمي كلاسيك هڽار, بابىدا داري ڤاندڠان كىينىسيان سؤال سيكلوس بيسنيس, مااسومسيكن كليريڠ ڤاسار وان ينفؤرماسي ناڠ كد سامڤورنا.
بوقتي هاڽر مانونجوككن كالاو بولن تابنتوق لابيه لمبت، ٤،٤٨ ± ٠،٠٢ ڬ، اتوا ٧٠–١١٠ جوت تاهون ستله دمولايڽ تات سوريا.
ڬن هاڽر كاو دحاصيلاكن متن ڬن لالوهور ڤاس سابوه سالينن دوڤليقت باموتاسي وان منداڤاتكن ڤوڠسي نڠ هاڽر.
ڤىنݢىتاهوان هانيار دالام يلمو ڤىنݢىتاهوان ديݢانالاكان ؤلىه ڤىنىليتيان داري ڤارا يلمووان نانݢ تىرمؤتيفاسي ؤلىه راسا هانداك تاهو تىنتانݢ دونيا لاوان كىهىنداك هاݢان مىنونتونݢكان ماسالاه.
ڤڠتاهوان علميه هاڽر جارڠ محاصيلاكن ڤروبهن ڬانل دالم ڤماهمن كيت.
ڤنليتيان هاڽر تنتڠ كبودايان دان بيدڠ نڠ هاڽر دالم بيدڠ ڬينتيكا ڤوڤولسي سوده مرونتوهكن داسر علميه دري كبوتوهن رس نڠ مطلق، مميمڤين رس انتروڤولوڬ ڬسن مرۏيسي كسيمڤولن مريك تنتڠ سومبر ۏارياسي فينوتيڤيچ.
سىلانجوتڽ يايتو كتليس ؤكسيدسي ناڠ مىڠؤكسيدسي هيدرؤكربؤن دن كربؤن ديؤكسيد ون بانيو.
سلاين اڬام دان چريتا رعيت، اصل اصول نڠ ڽات اداله ڤرتانين.
نيچولس بوورباك، ايليمن ماتماتيك، تيوري هيمڤونن، سڤريڠر-ۏرلڬ، ٢٠٠٤، اييي۔§٣۔٥۔
نيچوله چهوقوت مماکاي بنتوق نوتاسي ايكسڤوننسيل ڤد ابد ك15- نڠ لالو دڤاکاي اوليه هنريچوس ڬرمماتوس وان مچهل ستيفل ڤد ابد ك-16۔
نيىلسىن وان ݢىد مىنيكاه, هابيس ايت بوهانڽا ماولاه ىمڤات ڤيلىم باساماان.
نيىلسىن لولوس داري سىكؤلاه تىاتىر تاهون ١٩٠٢.
كالوارݢا نيىلسىن ڤينداه باباراڤا كالي وايه سيدين هالوس اباه سيدين مانچاري ݢاويان.
اباه نيىلسىن مانيڠݢال ڤاس سيدين باومور امڤات بالاس تاهون.
ݢايا باڤىران نيىلسىن ناڠ مينيماليس يالاه بوكتي كىسوكسىسان سيدين مالياتاكان سابوتيڠ بينيان مودا ناڠ نايف تاڤيكات كى هيدوڤ ناڠ تراݢيس.
نيكولس كومڤريدس جوا هوده منوليس تنتڠ بهاي تيکنولوݢي هاڽر، نڠكاءاءياا اولاهن ڬنتيك، نانوتكنولوڬ، بيولوڬس سينتيتيک، لاون روبوتيك.
كادادا تونجڠن ݢاسن تجوان نڠ لاءين.
كادادا كلوڠݢرن ݢاسن كونتيكس سيتوءاسيونل.
كاددا كاترڬنتوڠن کولوني نڠ باءيسي ڤرواكيلن د ڤرلمن او۔ك۔
كادادا كلومڤوق نڠ ايكسكلوسيف ساتو اتاو نڠ لاءين.
نوعام چومسكي ماوسولكن بهوا ڤالجرن بهاس كاو جا دڤالجاري ڤاكاي چارا ا-بهاس، اتوا بهاس باڬين دالم اورڠ.
ابوت بوڽي عالم اتاو كارنا اكتيفيتس اورڠ (بيار سڠاج اتاو كاد) مولاءي مهاور سڽل نڠ مرمبت دري ڤڠيريم ک ساتو اتاو لابه ڤنريما.
ڤنليتيان نون-امڤيريس لاين الترناتيف مطلق هاڬن ڤنليتيان امڤيريس كرنا بهنڽ كاو دڤاكاي بسمأن هاڬن ممڤركوات ڤاراكن ڤنليتيان.
كبودايان نون-ماتيريال مڠاچو ڤد ڬاڬسن نون-فيسيق نڠ دميليكي ستياڤ اورڠ تنتڠ كبودايان مريك، ترماسوق نيلاي، سيستم كڤرچايأن، اتورن، نورما، مورل، بهاس، اورڬانيساسي، دان اينستيتوسي، سمنتارا بوديا ماتيريال مروڤاكن بوقتي فيسيق دري بوديا ڤد أوبجيك دان ارسايتقتور نڠ بوهنڽ اوله اتاو تله بوهنڽ اوله.
تومبوهن نون-ڤاسكولر، لوموت هاتي، لوموت تندوق وان لوموت داون كادا مهاسيلاكن اكر ڤاسكولر نڠ مانمبوس تانه وان سابڬيان متن تانمن اومڤت دالم فوتوسينتيسيس.
خادادا سابيجي جواڤون بانعونانءبانعونان واهيني نانع دياکيني اسالنيا سابالوم اباد کىء17، تاتاڤي بانعونانءبانعونان نعينتو کامونعکينان عونولنيا ديولاه ماکاي مىتودى کونستروکسي وان دىساين نانع ساما باابادءاباد سابالومنيا.
والاوڤون دىميكيان, بومي ادالاه سىبوتيڠانڽ واداه دي الام سىمىست ناڠ ديكىتهوي مانوسيا هاݢان مىنامڤوڠ كىهيدوڤان.
تيدق ترماسوق، كرجأنڽ هيڬيل راديعقل دأتو دري ڠلو-اميريك ڤيلوسوڤي ڤيكيرن.
چيتا٢ نؤرما ݢاسان كىمبالي اماينان ڤيلىم ديتومباڠاكان, وان واياه ݢيلليس مانچوبا ݢاسان ڤاݢات لاوان سيدين, سيدين ماانچام ݢاسان بونوه ديري, تاڤي مالاه مامبونوه ݢيلليس.
نوروۏيروس وان روتۏيروس، ڤڽباب عموم متن ۏيروس ڬستروانتريتيس، باڤينداه متن د روتي فيكل-اورل، دجڠكيتكن مالالوءي كونتق تاڠن ك مونتوڠ اتوا دالم ماكنن اتوا بڽو.
وتارا توه ديكايتاكان لاوان حيمالايا وان سورݢا سادانݢكان سىلاتان ديكايتكان لاوان دونيا باواه اتاوا تاناه لالوهور (ڤيرت لؤكا)
وتارا ادالاه سالاه ساتو داري امڤات كؤمڤاس اتاوا اراه ماتا انݢين
كادا برتأن بسقويتوه بڤندر بسقو.
كادا سبرتءن هومنيس رينايسنس ڤڠ ماومڤتي تلدانڽ دالم سڬالا حال، تتاڤي ڤيترارچه اومڤت ممڤرلواس ءكانونء وقتوڽ (ڤويسي كافير سبلومڽ دأڠڬڤ سمبرونو دان بربهاي)، سسواتو نڠ ترجادي جوا دالم فيلصفاتز.
كادا جاءوه دري سوڠاي موتيريكيوي، راج-راج مونوماتاڤ موله کومڤليک‌س ڬرت ذمببو، ڤرادبن بهاري اورڠ كالاڠ.
كادا هانيا ماسياراكات سيڤيل نانݢ ديدؤكومىنتاسيكان ݢاسان ماهاسيلاكان سومبىر مؤدال سؤسيال, مانوروت ليؤنس دالام بوكونيا طا سيچتور (٢٠٠١), مؤدال سؤسيال كادا مونچول دالام ووجود اڤاڤون باييك دي باواه فاكتؤر-فاكتؤر نانݢ مامونݢكيناكان اتاوا نانݢ مارانݢسانݢ ڤارتومبوهان سىكتؤر كاتيݢا.
كادا هاڽ چونتوه-چونتوه نڠ مانونجول ڠيني تاتاڤي همڤير سبرتأن بيلڠن ريل اداله ايراسيونل نڠ اوليه كارنا ايت كادا بيسي ڤولا ڤڠولڠن وان كارناڽ كادا اد بيلڠن ديسيمل نڠ سسواي۔
اڽ كادا چوما مياكيناكن ڤاسوكن باڽو وان ايواق سيݢر هاج، تاڤي جوا ڬاسن مانونجوكاكن سابوءه سمبول بهوا اڽ لارڠ بانر ڬاسن ديباڠون وان ديهاراڬو۔
بالوم لاڬي ماهيتوڠ ليڠكوڠن نڬاتيڤ لاون عقيبتڽ تاهدڤ سوسيال، لالو دتڠڬوه بيايڽ كيرا٢ هاڽر تابوليك ايمبه دوا تاهون.
يڠ تاركىنال دي انتارا ڠيتو توه ظىوتسچهىر لآىركبوند, نانݢ ديؤلاه ڤاس تاهون ١٩٠٧ ݢاسان مڠحاصيلاكن باندا-باندا ؤلاهان ماسين كواليتاس نانڠ لابيه بايك.
کچوالي بوبوهن سخك لاون كومي (دوا بوهن عادة اوتارا روسي)، نڠ وايه اين ميڠكوت ريڤوبليک اوتونوم بوهنڽ سورڠ د روسي، لاون اينوءت كاناد، نڠ موله کباڽقن ولايه د نوناۏوت (ديوله ڤاس ١٩٩٩).
يڠ تركنل دڠن تيوري-تيوري بهوا مأنسي يتاو بيناتڠ سوسيال، دان بهوا ڤوليس ﴿نڬارا كوتا يوناني كونو﴾ سوده درانچڠ ڬسن محاصيلاكن كهيدوڤن يڠ باءيق يڠ چوچوك باڬي بيناتڠ كاي ايت.
خصوصڽ، بيارڤون کلون ڤمولأن اداله کاتق، كادا اد كلونيڠ کات ديواس نڠ دحاصيلکن دري سيل دونور اينتي ديواس سوماتك.
تاروتاما, ديناستي نانݢ باكواسا دالام واكتو نانݢ لاواس بانار يايتو ديڤيمڤين سابانياك ٣١ راجا سالاواس ١٧ ݢىنىراسي باتوروت-توروت.
ڤارلو ديچاتات باهوا انݢكا كىماتيان كاسار نانݢ كايا ديدىفينيسيكان دي اتاس واس ديتاراڤكان ڤادا سىلوروه ڤؤڤولاسي بيسا تاكاسان مىنياساتاكان.
ساداراكان بيلامانا يتو ماولاه ڤىنؤنتؤن كادا تاڤي تاتاوا, سيدين مىادؤڤاكان ىكسڤرىسي داتار امڤونڽا ناڠ تىركىنَال واياه تامڤيل.
نواس دأڠڬڤ جوا سباڬاي بلوك باڠونن كوسموس، تاڤي ايت اد ڽ ڤد أوبجيك هيدوڤ اج.
وايه اين، اسومسي اكن بهوا حاصيلڽ برلاكو ڬسن سبرتأن نيلاي ن هيڠڬ م - ١.
واهيني موڠكين دأڠڬڤ كالو باڽق ۏولتيل نڠ دكيريم سالوس ڤروسيس ڤرتمبهن دكنل سباڬاي دمڤق ڤڠهيلڠن ڬس د مان بندا نڠ ماسوق مڠواڤ ڤاس اد تومبوكن.
وايهيني هاسيل ڤرچوباءن رنچق بانر تاؤكور، لاون كدڠ-كدڠ (لاون كڠليهن) کاوا دتيرواكن.
وايه اين، منوروت ساتو ڤنداڤت، باي ٥٠٪ لابه اورڠ بسقو نڠ مڠانوت سماچم کڤرچاياءن ک توهن، سمنتارا سيساڽ توه اݢنوستيک اتاو اتيئيس.
فوسي نوكلير اولڽ بايستيله هاڽ دالم تاهڤ تيوريتيس سلاما ڤراڠ دنيا ١١، ڤاس بوهن علمووان د ڤروييك منهتتن ﴿دڤيمڤين اوليه ايدورد تيللر﴾ بچيچارين ميتودي ڬسن ميوله بوم.
تىكنؤلؤݢي نوكلير ادلاه تىكنؤلؤݢي ناڠ ماليباتكن رىاكسي ينتي اتؤم.
ڤمبيلڠ وان ڤڽبوت جوا دڤاكاي دالم ڤچاهن بياسا، تيماسوك ڤچاهن ماجموك، ڤچاهن كومڤليك س، وان بيلڠن چمڤوران.
اناليسيس نوميريك ممڤلاجر ميتودي ڬسن هوالن دالم اناليسيس مكا اناليسيس فوڠسيونال وان تيوري اڤروقسيماسي; اناليسيس نوميريك منچاكوڤ جوا ستود تنتڠ ڤندكتن وان ديثقتريتيسسي سچارا لواس لاون ڤرهاتين خصوص ڬسن كسالهن ڤمبولتن.
ماننداي لاون اڠک اداله چارا مانونجوكاكن نيلاي ارتماتيك ڤد ݢاريس کونتور۔
سجومله ريسولوسي نڠ مڠچم ڤراڠ دالم سموا اسڤيكڽ دلقسانكن سچارا تلق ڤد ڤرتموان تاهونن اسوسياسي انتروڤولوڬي اميريك (ااا).
نيايا سچارا تراديسيونال منريما امڤت ڤرامانس سباڬاي چارا نڠ كاو ديندالكن ڬسن ممڤروليه ڤڠتاهوان - ڤراتيق يق (ڤرسيڤسي)، انوم ṣ ā a (ينفيرينچ)، اوڤم ṇ ā a (ڤمبنديڠن دان انالوڬي) دان عبدا (كات، كسقسين دري اهلي د ماس دهولو اتاو ماس واهيني).
اوبسرۏاسي اداله مامبيل اليه اينفورماسي دري سومبر اوتام.
استرؤنؤمي ؤبسىرفاسيؤنال ديفؤكوساكن لاوان مىمڤىرؤلىه دات ماتن ڤىڠاماتن ؤبجىك استرؤنؤمي.
ڤىڠاماتن ماتن ويدى-فيىلد ينفرارىد سوربىي ىكسڤلؤرىر (و ي س ى) هوداه ىفىكتيف بانار دالام مىوڠكڤ باڽاك ڤرؤتؤستر ݢالاكسي وان ݢوݢوس بينتڠ يندوكڽ.
ڤىڠاماتن ستروكتور الام سىمىست بىرسكلا ݢؤنؤل, چاباڠ ناڠ ديكىنال سىباݢاي كؤسمؤلؤݢي فيسيك, هوداه مىمباري ڤىماهامان ناڠ مىندالام تىنتڠ ڤىؤلاهان وان ىفؤلوسي كؤسمؤس.
كادڠ-كادڠ، ايت کاوا دييدنتيفيكاسي لاون فوڠسي، تتاڤي اين ماڽمبوڽ اکن اينترڤريتاسي بياسا دري سواتو فوڠسي سباݢاي سواتو ڤروسيس۔
اوکتوبر ٢٠٠٦ کتليتين ڤروسيس رڬولاس، کونسوليداسي کونترول ڤاسوكن ماکنن ديڤروساهأن نڠ موله دان منجوال ڬمو، مللابه اکن منفعة موبه ڬنتك، اتاو كڬاءيرن دري ڤمكأااءاءين هربيسيدا لاون ڬيفوست.
رنچقڽ كادادا كاسڤاكتن نڠ ڤستي، اون تاكسونومي نڠ بالاين ماسيڠ٢ معمبيل واده نڠ بالاين.
رنچق لمباڬ-لمباڬ ڠينا مڠندالكن دانا تونجاڠن دري ڤامرينته ماوڤون دانا سواستا.
رنچاك بانار, باهكان ڤيكيران ناڠ ديڤىرسياڤاكان دىڠان بايك دوتىباك سالاه.
ڤڠبورن ميڽق کاوا مهنچور اکن ريبوان تاهون بودايا ڬويچهن.
تڠڬل ١٥ سيڤتيمبر ١٩٥٩، هوسي هومبرتو ڬوميز، ڬايت لوكل، دتماواكن د تاويڠ ڤلسو د ڬوه.
تڠڬل ٢٠ جانواري ٢٠٠٦ كاليهاتن ساكلومڤوك اورڠ ماڽليناڤ د اتڤ ماسيڬيت نڠ مولاه كاريبوتن د كوتا.
ڤادا تاڠݢال ٥ مارىت ١١٠٢, ريچهارد ب. هؤؤصىر, ساوراڠ يلمووان لاوان مارسهالل سڤاچى فليݢهت چىنتىر, بىرسڤىكولاسي تىنتڠ تىموان دوݢاان ميكرؤفؤسيل ناڠ ميريڤ لاوان چيانؤباچتىريا دي مىتىؤريت كربؤن چ ي ١ دي ڤيڠݢيرن جؤورنال ؤف چؤسمؤلؤݢي, سىبوتيڠ كيساه ناڠ باڽاك ديلاڤؤركن ؤلىه مىديا اروس وتما.
ڤاس ٢١ اڬوستوس ١٩٣٨، بوڬرت تامسوك'اكن سابوتيڠ ڬيجولق رومه تڠڬ ڤرنكاحن سيدين نڠ كتيلو لاون ڤامين ڤيليم بينيان مايو مطات، سابوتيڠ اورڠ نڠ بيسمڠات، بينيان راماه مون وارن تاڤي ڤرناوءيد وان اڬريسيف وايه مابوق.
د سيسي فريج، اڤ اج ايكسڤريسي نڠ مريفيرنسياكن اد بايسي ڤامهمن لاون رجوكن.
ڤاس ٢٣ مارىت ١٩٣٧, لؤيد مانجوالاكان تاناه ستوديؤ امڤو ن سيدين, هىرؤلد لؤيد ميشىن ڤيكچىر كؤمڤىني, جادي طى چىرچ ؤف جىزوز كرايست ؤف لىتّىر دىي سىينتس.
٢٣ اوكتوبر ١٩٢٩، ساميڠڬو ايمبه ماليواتي تيڠڬي باڠونن وواولوورث، لاون سهاري سابلوم بنچان هنچورڽ ولل ستريايت تاهون ١٩٢٩ مولاي، ڤونچق مانراڽ تونتوڠ ده.
ڤاس اهاد, ٢٤ اݢوستوس ١٩١٩, ڤاس باݢاياان ݢاسان ڤؤتؤ ڤرؤمؤي دي لؤس اينجىلس ويتذىل ڤؤتؤݢرىڤي ستوديؤ, سيدين مانجومڤوتوكان اڤا ناڠ سيدين ڤيكير ڤرؤڤىرتي بؤم وان ماڽالااكان يتو لاوان ساڤونتوڠ روكو.
إمون دي ڤىتا، بولاتان عاريس لينتانع بيسا هاجا ساجاجار اتاوا کادا، وان جوا جاراکنيا کاوا باماچامءماچام، تاعانتونع لاوان ڤرويىکسي مانا نانع ديڤاکاي عاسان مامىتااکان ڤارموکاان بومي کا بيدانع داتار.
دي تيڠكات ماسياراكات, البرىكت لارسىن ماندىفينيسيكان كؤهىسي سؤسيال ساباݢاي كاياكينان-ناڠ ديانوت ؤلىه وارݢا نىݢارا دي نىݢارا باڠسا تارتىنتو-باهوا ماشاراكات بارباݢي كؤمونيتاس مؤرال, ناڠ ماموڠكيناكن ينيا ݢاسان ساليڠ ڤىرچايا'.
ڤادا ؤبجىك استرؤنؤمي نانݢ باڤوتار, وتارا رانچاك مانونجوكاكان سيسي نانݢ كاليهاتان بىڤوتار بالاوانان اراه جاروم جام امون ديليهات مولاي جاوه دي ساڤانجانݢ سومبو رؤتاسي.
ظي كؤلؤم تيمور, هالانݢ, سينݢا, وان دؤمبا تاكادانݢ ديوكير, تاڤي ديڤارلاكواكان ساچارا كؤنصىنسيؤنال.
دي دارات, ڤىريؤدى داري ڤاركامبانݢان تىلىسكؤڤ لاوان جام باندول هينݢݢا ڤارتانݢاهان اباد كى-١٨ مامڤارليهاتكان ڤانينݢكاتان نانݢ ستابيل دالام جوملاه تامڤات نانݢ ݢاريس بوجورنيا تالاه ديتانتواكان دانݢان اكوراسي نانݢ ماسوك اكال, سارينݢ بانار كاسالاهان تاكورانݢ داري ساتو داراجات, لاوان هامڤير هاجا ٢-٣ دىراجات.
د تانه نڠ اد ايريڬسيڽ دولو، حاصيل٢ باتمبه باڽق سؤالڽ بڽو ڽامن هاج رحاتن اليرن لاڬي رنده.
ڤد سيسي بيولوڬي اتاو فيسيق، ڤڠوكورن مأنسي، سمڤل ڬينتيكا، داتا ڬيزي كاو دكومڤولكن دان دتربيتكن سباڬاي ارتيكل اتاو مونوڬرف.
ڤادا سكلا تىرݢؤنؤل, كؤسمؤلؤݢي مىڽاڠكوت كىهيدوڤان دي الام سىمىست سىلواس ماسا كؤسمؤلؤݢيس.
ڤدا سكالا مىسؤ, سكالا ناڠ ماڽڠكوت ستروكتور جاريڠان سؤسيال انتارا ينديفيدو اتاوا ؤرݢانيساسي.
د سيسي نڠ لاين، اداڽ بوقتي مموڠكينكن ۏيريفيكسي سموا دتال نڠ كادا كاو دبريكن دالم بوقتي توليسن تاڠن، وان ممباري كڤستين دالن بوقتي ڤنجڠ نڠ بوجور نڠ كايق تيورما فيات-طامڤسون.
دباݢين لاءين، ڤماکاي بيوتيكنولوݢي هيجاو مؤمڤتاكن ميكروورݢنسمي ݢاسن ممبرسيهكن لاون مڠورڠي ليمبه.
د ڤيهق لاين، ببراڤ ڤنليتي بيوسها منچاري ڤربيداان انتارا كڤريبادين اورڠ-اورڠ دالم كبودايان نڠ بلاينن.
دي تاوينع سوبالاه سىلاتان وان وتارا روانعان نعيني تاداڤات دوا وتينع ڤاهاتان باسءرىليىف راجا نانع بونعاس وان ڤويتيس نانع مانياجياکان تاتومبوهان ڤاڤيروس کا حاتهور، نانع ديومڤاماکان کا ساڤي نانع لاعي بالايار دياتاس سابواه ڤاڤيروس.
ستله كلومڤوك نڠ ستارا تونتوڠ تبنتوق، ايكسڤيريمن منچوبا هاڬن ممڤرلاكواكن بوهنڽ سچارا ايدينتيق كچوالي هاڬن ساتو ۏاريابيل نڠ ينيا هندق مڠيسولسي
امبه دياسيڠ اکن، ݢين نڠ ايت دأيکت جادي ڤلسمد نڠ کنا ديماسوق اکن دالم بكتر.
ستله هوده جلس امون بومي هاج سبيڬي ڤلانيت د انتارا بند-بندا نڠ كادا كهيتوڠن باڽكڽ د الا سمستا، تيوري کهيدوڤن ديلوءر بومي جادي توڤيک دالم كومونيتس علميه.
اكن تتاڤي، سڬرا ايمبه دڤستيكن باهووا بهاس إيطالياا مروڤاكن بهاس نڠ بايسي نيلاي سسترا دان باهووا بهاس ايت كاو مميكول ببن ڤمبهاسن فيلصفات، سجومله اوڤاي مولاي برمونچولن، خصوصڽ سجق تاهون ١٥٤٠-ان.
ليمباه دياكوي لاوان ايلا, ارسيتىك لانسكاڤ مانݢݢوناكان ݢىلار 'ارسيتىك لانسىكاڤ تىردافتار' دي ىنام ناݢارا باݢيان وان داىراه دي اوستراليا.
ساتو مييلرس اكن دوا ڤچاهن ديسيمال د اتس ساتو سام لاين، لاون تيتيق ديسيمال د لوكاسي نڠ سام.
ساله ساتو اڤليكاسڽ اداله ڤنچيڤتاءن بنيه نڠ ديتيڠكاتاكن نڠ تاهن لاون كونديسي ليڠکوڠن ايکستريم داءيره ڬرسڠ،نڠ تكاءت لاون اينوۏاس،ڤنچڤتأن تيکنيک ڤرتانين لاون ڤڠلولاءن سومبر داي.
سأقاوڠ اورڠ كاو مماكاي بهاس هاڬن مڠڬمبركان موديل; تاڤي، تيوري اين اداله موديل ﴿اتوا كوليكسي موديل نڠ سام﴾، وان لاينن ديسكريڤسي موديل.
ساله ساتو دوڬان موڠكين بهوا اوبت هاڽر كنا مڽمبوهكن ڤڽاكيت هاڬن ببراڤ اورڠ دالم ڤوڤولسي نينتو، نڠكاي دالم اوجي كلينيس اوبت.
ساله ساتو كريتكڽ، مولاءي اول کرڠک ستودي کقرابتن ڤين راڤي بانر لاوب باتورن، مبهتو باهاساڽ ڤادت لاون اتورنڽ کتت۔
ساله اسا چونتوهڽ اداله كادال افريك هولسڤيس ڬوانتري، نڠ مولاه كاڤلا نڠ رات باڠت ڬسن باڤتق د سال٢، كاي نڠ تاليهت لاون ماليهت كارابت ڤارقڽ.
سابوتيڠ چونتوهڽ اياله هوتن ڤرتاهانن نڠ ديوله لاون دينستي سوڠ چينا د ابد ك-سبلس۔
سالاه ساتو چؤنتؤهڽ ڠيتو اداڽ ڤىنامباهان لواس ارىا سامڤاي ڤىربانديڠان مىوباه يسي دري سيفات مىكانيك, تىرمال دان كتليتيك باهن-بهان.
سابوتيڠ چونتوه دري اول ڬوتهيچ نورمان توه ڤاس كتيدرال بايياوايك س ﴿١٠٦٠-٧٠﴾ نڠ كتيدرال رومنايسقوي داوله ڤولڠ باڬين تاڠه ڬرجڽ وان چويرڽ ك ڬاي ڬوتهيچ.
ساله ساتو سومبر نڠ بابوه دري ڤانليتيان ماليباتكن ڤانليتيان ك كوندسي سوسيال نڠ مولاه بڠكيت، اتوا باهوبوڠن لاون، ارتي لاون بهاس.
سالاه ساءوتيڠ ڤاچؤنتؤهان نانڠ باݢوس نانݢ كاوا باتاهان ادالاه چهاتىاو دى دؤوردان, ڤاراك نىمؤورس.
سبيجي هوده مڠيڠكت اکن کممڤوان فرمينتاسي مالولچتچ، نڠ مان ڤهاداڠن نڠ لاءين مهاداڠ ڤرودوکسي سڽاوا ايتيل كرباماتي نڠ بهي سلاما فرمينتاسي.
سىراتوس ليما ڤولوه نىݢار ادلاه اڠݢؤتا دري ڤرؤتؤچؤل دن باڽك ناڠ مىڠݢوناكنڽ سىباݢاي ڤؤين رىفىرىنسي ݢاسان ڤىرتورانڽ سىؤراڠ
ساله اسا ڤركمبڠن ڤنتيڠ ماروڤاكن اوروتن د ن ا ڤاموتوسن رنتاي د تاهون ١٩٧٧ اوليه فريدريق ساڠير.
ساله ساتو ڤندكتن نڠ كادا ايفيسيان ڬسن منچاري قڤق دري دوا بيلڠن اصلي ا وان ب اداله دڠن مڠهيتوڠ سبرتءن ڤمباڬي ڤرسكوتوانڽ; مك ڬچد اداله ڤمباڬي ڤرسكوتوان نڠ ڤاليڠ ڬانل.
سالاه ساتوڽ ادالاه اسومسي ناڠ ديينفؤرماسيكن باهوا سىباݢيان بىسار بىنتوك كىهيدوڤان دي ݢالاكسي كيتا ديداساركن ڤادا كيميا كربؤن, نىڠكيا سىبىرتان جوا بىنتوك كىهيدوڤان دي بومي.
ساتو اسوتوڤ اورانيوم، ڬارنڽ اورانيوم-٢٣٥، بياساڽ اولاهنڽ عالمي وان كادا چوكوڤ ستابيل، تتاڤي سلالو دتماوكن بيچامڤور وان اسوتوڤ اورانيوم-٢٣٨نڠ لبيه ستابيل.
ساتو اورڠ هاروس ممبوقتي اكن بهوا اوڤراسي اين تردفينيسي دڠن باءيق، بروروسن دڠن اوروتن چو-چاوچهي.
ساله ساتو ڤركچوالين نڠ منونجول اداله مشاركت برلين ڬسن انتروڤولوڬي، ايتنولوڬي، دان ڤراسجاره (١٨٦٩) يڠ ديديريكن اوليه رودولڤه ۏيرچوو، نڠ دكنل سباڬاي سراڠن ۏيتوڤراتيف اتس بوبوهن ايۏولوسياونيس.
سالاه سابوتيڠ ڤارؤدي سيدين ياڠ ڤاليڠ ݢاراڠ يالاه طى فرؤزىن نؤرط (١٩٢٢), سابوتيڠ سىتاير ݢاسان مىلؤدراما بارات اڠݢيت ويلّيام س. هارت, كايا هىللس هيڠݢىرس (١٩١٦) وان طى نىررؤو ترىيل.
ساله ساتو اڤليكسي دري اناليسيس فوڠسي اداله ميكانيكا كوانتوم.
ساله ساتو بيدڠ مينت اوني ايروڤ توه اينفورماسي مشاركت.
ساوتينݢ توكانݢ نانݢ دولونيا بىݢاوي دي كاتىدرال سىند, ويلليام داري سىند, هانيار اجا تولاك كا ينݢݢريس ليمباهتو جادي ارسيتىك, انتارا تاهون ١١٧٥ وان ١١٨٠, ماولاه ڤولانݢ چهؤير كاتىدرال چانتىربوري ماماكاي ݢايا ݢؤتهيچ نانݢ هانيار.
ساله ساتو كاراقتريستيق اوتاماڽ اداله باهووا انتروڤولوڬي چندروڠ ممباري لاڤورن فينومينا نڠ ريلاتيف لبيه هوليستيق دان چندروڠ امڤيريس بانر.
ساله اسا كاسوس كلاسيك د اميريك اوتارا اداله بوروڠ هنتو توتول اوتارا نڠ دليندوڠي نڠ باهيبريديساسي لاون بوروڠ هنتو توتول كاليفورنيا نڠ كادا دليندوڠي وان بوروڠ هنتو نڠ دلارڠ; ڠينا سوده ماڽبابقان ڤردابتن حكوم.
ساله اسا دياڬرام نڠ عموم دڤاكاي ڬسن ڤريديقسي حاصيل ڤركاوينن سيلڠ اداله كوتاق ڤوننيتت.
سالاه ساتو ڤانجىلاسان ڤاليڠ اوال وان ڤاليڠ كؤمڤرىهىنسيف سؤالان سوسونان سؤسيال يالاه ناڠ ديكاموكان ؤلىه كارل ماىىكس, يڽ ماهوبوڠكن كهيدوڤن ڤؤليتي, بودايا, وان اݢاما دىڠان چارا ڤرؤدوكسي (سوسونان ىكؤنؤمي ناڠ مانداساريڽ).
سالاه ساتو ستودي دىمؤݢرافي ڤالينݢ ڤامولاان ڤاس ڤىريؤدى مؤدىرن ادالاه ناتورال اند ڤؤليتيچال ؤبسىرصاتيؤنس مادى وڤؤن تهى بيلس ؤف مؤرتاليتي (١٦٦٢) ؤلىه جؤهن ݢراونت, نانݢ ماموات بىنتوك ڤريميتيف داري تابىل كاهيدوڤان.
سالاه ساتو ڤوبليكاسي اوال دالام اراه بارو يني ادالاه سابواه بوكو نانݢ ديىديت ؤلىه هيلموت كرياوزير، ستود سسترا - ستود ميديا ﴿ليتيراتورويسسينسچفت – ميديانويسسينسچفت﴾، نڠ ماراڠكوم ڤريسنتسي نڠ دباريكن د دüسسلدورفير ڬرمانيستينتاڬ 1976.
ساله ساتو ڤاهيتوڠن راديوس بومي تمباءاءين دأوله لاون ايرستوسثنس۔
ساله سأورڠ دري ڤنديري مركسيسمى بارت.
سابوتينݢ بانݢونان ماݢاه نانݢ ڤالينݢ تاركىنال يالاها ساينتى-چهاڤىللى دى صينچىننىس (١٣٧٠-ان), مامااي تاوينݢ-تاوينݢ كاچا توماتان لانتاي سامڤاي كا لانݢيت-لانݢيت.
ساله ساتو حال نڠ دڤرديبتكن بانت ڤد ماس ايت اداله ايمان لاون نالر.
ساتو باڬين دري كليمة عموم اداله كات نڠ دري كاموس، نڠ تاديري دري كات بندا، كات كرجا، لاون كات صفة.
سبوتيڠ ڤروڤوسل ڬاسن ماتاسي اين اداله ڬاسن ممستياكن امون اءي نڠ ڤمولأن نڠ عمومڽ چردس اداله ‘فريندلي اءي" لاون باكالن کاوا مڠونترول اءي نڠ ديكمباڠاكن سلنجوتڽ.
ساله ساتو الاسنڽ اداله بهوا كادا اد الݢوريتما ڬاسن مڠوجي کستاراءن دوا اڠک نڠ کاوا ديهيتوڠ۔
سابواه چارا ساݢان مانيالاماتاكان كويل-كويل ديداساراكان اتاس سابواه ڤاميكيران ؤلىه ويلليام ماچقويتتي ساݢان ماولاه باندونݢان بانيو تاوار نانݢ جىرنيه دي ڤاراك كويل-كويل, دىنݢان اير نانݢ دي دالام تاتاڤ ساما تينݢݢينيا لاوان سونݢاي نيل.
ساله ساتو تندا امون سبواه ڤلانيت کاوا هوده دأيسي کهيدوڤن اداله امون اد اتموسفر لاون سجومله ڬانل اوکسيݢن، كرن ݢس ايت ركتف بانر لاون عمومڽ كادا کاوا بتاهن لاوس تنڤا ڤڠيسين كونستن.
سابوتيڠ ستودي مانونجوكاكان باهوا كؤهىسي ساباݢاي كؤميتمىن توݢاس كاوا مانيڠكاتاكان ڤاڠامبيلان كاڤوتوسان كالؤمڤؤك ساات كالؤمڤؤك باردا دي باواه تاكانان ڤاريڤادا ڤاس كادا دي باواه تاكانان.
ساله ساتو ميتودى ترسبوت اداله ايتنوݢرافي: داسرڽ، بوهنڽ مڠنجورکن اورڠ هيدوڤ لاون اورڠ لاءين نڠ بدا بودايا دالم جڠک وقتو نڠ لاوس، سكيرا کاوا بلاجر بهاس لاون دينكولتوراس، ڤاليڠ كادا سباڬين، کدالم بودايا ڠيتوه.
ساله ساتو تيوري كابڠكيتن ايروڤا ماڽتاكن بهوا ڬيوڬرافي ايروڤا باڤيرن ڤنتيڠ دالم كابرحاسيلنڽ.
ساله ساتو چارا ڬاسن مڠڬاوي اين اداله لاون چارا مڠݢنتي ݢين تيڤي ليار لاون ݢين نڠ ‘ملبور’، نڠ جادي ڤنجاجرن ݢين تيڤي ليار لاون ايليمن ڤلاڤورن نڠكايا ڤروتين فلوورسچنت هيجاو (ڬفڤ) نڠ اکن مموڠكن اکن ممباركن ݢامبرن دري ڤرودوق ڤراوبهن ڬنتك.
ڤرساءيڠن ناسيونل نڠ لاڬي بالڠسوڠ، دڤربوروق اوليه ڬاجولق ايكونومي دري ديڤريسي بسر، نڠ ممڤرچڤت تاجدڽا ڤراڠ دنيا اا.
بايا چارلي چاڤلين, ناڠ سيكيت ماوڠݢولي ڤؤڤولاريتاس ڤيكفؤرد تاهون ١٩١٦, بيسي كىساماان دايا تاريك ناڠ مىموكاو لاوان كريتيكوس وا ڤىنؤنتؤن.
باي بهاس سڤاڽول ج نڠ رسمي بهاس رسمي ناۏرر، لاون بهاس بسقو باي بهاس رسمي بساما د ولايه اوتارا ڤروۏينسي، واده بݢان کباڽقن اورڠ ناۏررا نڠ بربهاس بسقو.
هيڠڬن ڤارڠاي تورونن، كاي ڤڠحاصيل تولڠ بالقنڬ ارياولا متن كقتوس، نڠ ممباري بوقتي كتورونن متن ڤنينين نڠ سام.
تاݢل ساتو هاج نڠ ديتونتوڠاكن لاون كاكاءيسارن نيو نڠ كاليهاتنڽ جادي ڤرسياڤن ڬاسن ماڠالاهاكن ايتيوڤيا اتاوا نوبي: د ٦٢ ايد دوا لڬيونر منجالاجه سومبر داي سوڠاي نل۔
تيݢا ايمبريو هاج نڠ سلامة سمڤاي لاهير، لاون هاڽ سبيݢي نڠ سلامة سمڤاي ݢانل.
دوا اتؤم الامي جا, كربؤن وان سيليكؤن, ناڠ ديكىتهوي بىرفوڠسي هاݢان تولاڠ ڤوڠݢوڠ مؤلىكول ناڠ چوكوڤ ݢؤنؤل هاݢان مىمباوا ينفؤرماسي بيؤلؤݢيس.
کومونيکاسي نڠ تبوك لاون جوجور موله انݢوتا کلوارݢ هاكون مماداهاكن ڤربدأن، چينتا لاون راس کاݢوم ک نڠ لاءين.
نڠ ملاون كلونيڠ بيسي كڬاءيرن امون تيکنولوݢي كادا چوکوڤ برکمبڠ ڬاسن جادي امان لاون امون حال ايت بيسا رنتن لاون مڽالهي (نڠ ارهڽ ک ݢنراسي منسوءياا دري سياڤا اورݢن لاون جاريڠن نڠ باكالن ديڤانن)، لاون كڬاءاءيارن تنتڠ نڠكاياڤ انديۏيود كلونيڠ بباور لاون سانق کلوارݢ لاون جوا مشارکت نڠ عموم.
اورڬانيسمى جوا كاو ماننڬڬاڤي سلك سا دڠن بكرجا سام لاون اسا سام لاين، بياساڽ دڠن مناولوڠ دانسانق بوهنڽ اتوا ترليبت دالم سيمبيوسيس نڠ ساليڠ ماونتوڠاكن.
اصلڽ ڤروييك ڤمباڠونن ريال ايستت لاون سناتور نيو يورق ستيت ويلليام ه. ريينولدس، باڠوننڽ دباڠون اوليه ولتر كريسسلر، كتوا كورڤورسي كريسلر.
اولڽ هنري ڤوينچرé مڠيرا، تيورما اين مڽاڠكوت رواڠ نڠ سچارا لوكل تليهت كايق رواڠ تيڬ دمنسي تاڤي تيهاوبوڠ، اوكورنڽ تباتس، وان كادا بيسي باتس اڤڤون ﴿جنيس-جنيس نڠ ماچمڽ ٣-ترتوتوڤ﴾.
بوبوهن كريتيكاس لاين ڤد ابد كا-١٩، ستله روسسأاو، تله منريما ڤربيداان انتارا بوديا نڠ لبيه تيڠڬي دان لبيه رنده اين، تتاڤي تله مليهت كهلوسن دان كچڠڬيهن بوديا تيڠڬي سباڬاي ڤركمبڠن مروسق دان كادا واجر نڠ مڠابوركن دان مڽيمڤڠكن صفة داسر اورڠ-اورڠ.
تراديسي فيلوسوفيس كونو نڠ لاين دڤڠاروحي اوليه سوقراتس، تامسوك كا-سينيس-ان، كا-ڬيلا-ان، كا-صالح-ان، لاون كاراڬوان اكاديميس.
ساتوا نڠ لاين كاي مولوسكا، وان نيمتود، بايسي اوتوت لوريق نڠ ميريڠ، نڠ ايسيڽ ڤيت ڤيلمن كندل وان تيڤيس نڠ تاسوسون ساچارا هيليك س ڤد مالينتڠ، كاي اوتوت راڠك اتوا اوتوت جنتوڠ ۏرتبراتا.
اڤليكسي لاين دري الڬوريتم اييوچليد دكمبڠ اكن ڤد ابد ك-١٩.
ڤندكتن لاين ڬسن ڤڠكاجين كبودايان، نڠ كاي ڤمبلاجرن كبودايان فيمينيس دان ڤركمبڠن-ڤركمبڠن د لاڤڠن د اميريك، منجاوهكن ديري بوبوهنڽ دري ڤنداڠن ڠيني.
ارتفك لايڽ تامسوك ڤاتوڠ باتو سابون (نڠ اد د موسياوم ايڠڬريس) تاجاو مانجاو، ڬوڠ وصي، تاليتي بانر دهياسي ڬاديڠ، وصي، كاوت تيمه، چڠكول وصي، اوجوڠ تومبق ڤراوڠڬو، تيمه باتڠن لاون واده منچايراكن وصي، بيجي اماس، ڬالنڬ، كالوڠ، ساروڠ ڤدڠ.
کاراکتىريستيک نانع لاين داري هيعه عوتهيچ ادالاه باوباهنيا جىندىلا ماوار نانع لابيه عونول، ماماکاي سارابوت، ڤىنوڤانع مالايانع نانع لابيه انچاو وان ڤانجانع، نانع کاوا مانجانعکاو جىندىلاءجىندىلا نانع ڤالينع انچاو، وان ديندينعءديندينع ڤاهاتان نانع ماومڤاماکان کيساهءکيساه الکيتاب نانع مايسي باعيان موکا ترانسىڤت.
ڤارادبن لاين دي افريك نڠ ماجو سالوس ڤريود ڠيني.
كڬاءيرن لاءين اداله اوبجكتيۏيتس دان کتليتين اوتوريتس نڠ ماتور، ڤنچمڤورن ماکنن نڠ داوبه سچارا ڬنتك، کونترول کسدياءن بناتڠ، ڤاتين کهيدوڤن دان ڬڬونأن حق ککاياءن اينتيليکتوال.
دمنسي لاين دري ڤڠلومڤوقن رس منچاكوڤ سجاره، تراديسي، دان بهاس برسام.
ڤرتونجوكن سينماتق بهاري لاءنڽ نڠ مڠڬمباراكن كوت-كوت د ابد ك-دوءا ڤولوه رنچكڽ مڠڬمباراكنڽ کاي تيکنولوݢي نڠ ايڤيسين وان سيتم ترنسڤورتاسي بموتور نڠ ڽامن چارا ڬاويڽ۔
مسئله ليڠکوڠن لاون اݢرونومي نڠ لاءين تماسوق ڤنورونن بماچم راݢم حياتي، منيڠکت اکن هام سيکوندر (هام نڠ كادا ديترڬت) لاون ڤرتومبوهن هام سرڠݢ نڠ بدايا قوات.
بوبوهن ڤاميكير فورمل نڠ لاين، كاي رودولف كرنڤ، الفريد ترسكي، لاون هسكلل كرري، مأنڬڬڤ ماتماتيكا تو ڤانليتيان دري سيستم فورمل نڠ بوجور.
بنتوق-بنتوق فيلصفات سوسيال نڠ لاين منچاكوڤ فيلصفات ڤوليتيك دان يوريسڤرودنسي، يڠ ڤدولي بانر ڤد مشاركت نڬارا دان ڤمرينتاهن دان فوڠسيڽ.
يليمن ريکاياسا ݢنتك نڠ لاءين تماسوق كريسن لاون ڤتونيا.
ڤاڠونجوڠ ناڠ لاين تاماسوك جؤرج بىرنىرد شاو, البىرت ىينستىين, ايلينؤر ݢلين, هىلىن كىللىىر, ه. ݢ. وىللس, لؤرد ماونتبىتتىن, فريذ كرىيسلىر, امىليا ايرهارت, ف. سكؤت فيذݢىرالد, نؤىل كؤوارد, مىكس رىينهارت, بىرىن نيشي, ڤلاديمير نىميرؤڤيك-دانچىڠكؤ, سىر ارطور كؤنىن دؤيل, اوستىن چهامبىرلاين, سىر هىري لاودىر,وان مىهىر بابا, دي انتارا بوبوهانڽا.
ايمڤليمينتاسي لاءين (کايق ڤرڠکت لونق کومڤوتر کايق ڤروݢرم سڤردشهت) سريڠ بانر داڤت مڠڬاوي نيلڠ نڠ لبيه ڬانل۔
توكوه-توكوه ڤنتيڠ لاين دالم فيلصفات ڤوليتيك منچاكوڤ تومس هوببيس دان جين-جچقويس روسسأاو.
مىتؤدى كادا لانݢسونݢ لايننيا دالام دىمؤݢرافي كؤنتىمڤؤرىر تاماسوك باتاكون كا ورانݢ-ورانݢ سؤال دينݢساناك كاندونݢ, ورانݢ توها, وان كاناك-كاناك.
ڤنديري اينتيليکتوال لاءنڽ کاي و۔ ه۔ ر۔ ريۏرس لاون ا۔ چ۔ هددون، اورينتاسڽ منچرمينکن ڤارڤسيكولوڬي كونتمڤورر ويلهلم ووندت لاون ادولف بستين، لاون سير اي۔ ب۔ تيلور، نڠ مڠرت اکن انتروڤلوݢي سباݢاي علمو ڤوسيتيۏس امبه اءوڬوست چومت.
بيدانݢ ڤاناليتيان ينتىرديسيڤلينىر لايننيا نانݢ كايا ستودي ڤىرىمڤوان, ستودي ݢىندىر, ستودي ديسابيليتاس, ستودي ل ݢ ب ت وان ستودي ىتنيس (تاماسوك ستودي افريكا امىريكا, ستودي اسيا امىريكا, ستودي لاتينؤ, ستودي چهيچانؤ وان ستودي ڤاندودوك اسلي امىريكا) كادا تاماسوك دالام باݢيان داري ستودي ارىا تاڤي كادانݢ-كادانݢ ديومڤاتاكان دالام ديسكوسي.
خاسباه وان خسار نانع لاين تالاتاک دي سوڤانجانع جالان نعينيه، ساڤارتي نانع ڤالينع ڤاراک تامداعهت دي سوبالاه وتارا.
ڤرؤݢرام ݢانال وان ڤىنتينݢ لايننيا دييكوتي ؤلىه فؤرد.
اهلي بهاس ملاکوکن ڤنليتين د بيدڠ کونتک بهاس، بهاي بهاس، لاون بهاس ايڠڬرس سباݢاي بهاس ݢلوبل۔
مىريديان لاين لىبيه ڤانجانڠ داري مىريديان ڤوسات لاوان ممبوڠكوك كى لوار, جاوه داري مىريديان.
ڬرقن لاين دري فيلصفات كونو جوا ماسوق كمبالي ك اروس اوتام.
بوبوهن فيلسوف ڤرا-سوقراتيق نڠ لاين ماولو-اولو ڤيثاڬوراس كارنا كڤرچايأنڽ اكن رياينكارنسي.
ڤرا-سوكراتيچس نڠ لاين جوا بيوسها ڬسن منجواب ڤرتاكونن ارچهي، مناوركن برباڬاي جوابان، تاڬل لڠكه ڤمولأن منوجو ڤميكيرن علميه سوده دأمبيل.
ڤاناليتيان لاين مانونجوكاكان باهوا ورانݢ نانݢ انوم مانݢݢوناكان ينتىرنىت ݢاسان مىديا تامباهان كؤمونيكاسي, داريڤادا بافونݢسي ݢاسان مانݢݢانتيكان كؤنتاك تاتاڤ موكا.
حاصيل لاءين مڠناءي ديستريبوسي بيلڠن ڤريما تماسوق بوکتي ايولر بهوا جومله کباليقن دري بيلڠن ڤريما ديۏرڬن، وان كيرأااءن ڬولدبچه، نڠ مڠكلاءم بهوا ستياڤ بيلڠن ݢنڤ نڠ چوکوڤ ڬانل اداله جومله دري دوا بيلڠن ڤريما۔
يلمووان لاين كوا مامولاي ڤىنىليتيان بوهانڽ سؤرانݢ وان مىماسوكي ڤرؤسىس ڤادا تهاڤ اڤاجا.
ستراتيݢي لاءين نڠ ممبوءاتي ݢين ک ڤروموتور نڠ قوات لاون مليات اڤ نڠ تجادي ڤاس ديتمڤاي اکن بللابه، ممقسا ݢين ساڬن منمڤاءاءياكن ديلوكاسي نڠ بلاءن اتاو ڤاس باݢين ڤڬمباڠن نڠ بلاءينن.
چونتوه نڠ جالاس لاينڽ اداله بكتيري ايسچريچيا كولي نڠ مڠامباڠكن كاممڤوان ڬسن مامقاي اسم سيترت ڬسن نوتريسي دالم ڤرچوبأن لابوراتورياوم جڠك ڤنجڠ، فلاۏوبكتيريوم مڠامبڠكن انجيم هاڽر نڠ ماموڠكينكن بكتيري ڠينا تومبوه د ڤرودوق سمڤيڠن متن ڤمبواتن نيلون، وان بكتيري تانه. سفيڠوبيوم مڠامبڠكن جالور ميتابوليسمى نڠ هاڽر سام ساكلي نڠ مانورونكن ڤستيسيدا سينتتيس ڤينتاكلوروڤينول.
ثتروكتور نانݢ لاين تاماسوك رارونتوهان إستانا اݢونݢ کؤنستانتينؤڤىل, ديندينݢ ينؤصاتيف داري کؤنستانتينؤڤىل (لاوان ١٩٢ مانارا) وان باسيليكا شيستىرن (لاوان باراتوس-راتوس كؤلؤم كلاسيك داور ولانݢ)
كسه٢ لاينڽ مأنڬڬڤ ايت سابڬاي اولاهن بوبوهن مملوق.
جنيس ڤينتو ڬربڠ نڠ لاينڽ، مسكيڤون كادا تاللو عموم، اداله چلاه هوريزونتل – يڠ هاڽ مموڠكينكن ڬرقن لتايرال – دان بوكان ڤرسڬي بسر، نڠ ماموڠكينكن ڬرقن نڠ لابيه ڬانل.
فوڠسي لاءين مماكاي بكتري ڬنتق نڠ هوده ديباءيقي تماسوق بيورمدياس، نڠ مان بكتري ديڤاکاي ڬاسن مأوبه ڤولوسي جادي سسواتو نڠ كادا تاڤي براچون.
ۏكسين لاون باسيس ۏيتور لاءين هوده دستوجوئي لاون ماسيه باپق نڠ هوده دكمبڠ اكن.
دوسون لاءنڽ سوده تيمبول وان دݢابوڠ وان جوا رنچق باهوبوڠن وان اورڠ ڤيڠݢيرن کوتا— نڠ کاي همڤستد، لوندون وان ددسبوري د منچهستر۔
ۏيروس-ۏيروس لاءين نڠ ڤرنه دڤاکاي ڬاسن ۏيکتور تماسوق الڤهاۏيروس، فلاۏاۏيروس، ۏيروس چمڤق، ۏيروس رهبدو، ۏيروس ڤڽاکيت نوچستل، ۏيروس چاچر، لاون ۏيروس-ۏيروس ڤيچورن.
ناݢار-ناݢار بارت لاينڽ بايسي بادان ڤاڠتور ناڠ سابانديڠ.
کاريا-كاريا ڤاس اكهير اباد ١٩, ٢٠ وان ٢١ سوداه مانݢݢابونݢاكان ديسيڤلين يلمو لاين ماماكاي چارا نانݢ ونيك وان كرىاتيف, نانݢ كايا سىني ڤارتونجوكان.
نڠ لاءنڽ ڠيتو باونتوڠ باءيسي سومور چوما باجالن هاج جاركڽ۔
نڠ لاين ماومڤاتي لىفي-ستراوس دالام مانچاري كاتىراتوران لؤݢيس دالام ستروكتور بودايا.
نامون, نانݢ لاين باكاراس كالؤ ڤاس لامباݢا نݢيني ديديرياكان دي كامڤوس-كامڤوس ونيصىرسيتاس, ستودي ارىا مولاي مانچاكوڤ اݢىندا ينتىلىكتوال نانݢ جاوه لىبيه لواس وان لابيه دالام داريڤادا نانݢ ديڤارهيتونݢكان ؤلىه لىمباݢا ڤىمىرينتاه, تاڤي لاين ڤاميكيران امىريكا سىنتريس.
نڠ لاين كاي دننيتت با-ارڬومين بهوا ڬاڬسن فيلوسوفيس ذومبياي تو چاموه، اتوا اسا كادا موڠكين، كونسيڤ وار.
نڠ لاءين بڤيكر امون خيالن ڬنتيك اکن دڤاکاي ڬاسن موله مانسي لبيه تاهن اتاو بوجور-بوجور کبل لاون بماچم ڤڽاکيت.
ڽانݢ لاين, كايا بىاتريز شؤلؤمينا وان ماري مچلاىؤد, مامڤىرلواس ڤاماهامان سىجاراه ارسيتىتىكتور ݢاسان ماماسوكاكان واچان نانݢ تاكورانݢ اتاوا تاهالوس نانݢ سوداه مامڤىنݢاروهي ڤاركىمبانݢان يسى ارستىكتور داري واكتو كا واكتو.
يڠ لاينڽ، سڤرتي نيچولي اوريسمى دالم بوكوڽ ليۏري د ڤوليتيقوايس، دڠن تڬس ممبنته حق اين ڬسن مڠڬوليڠاكن ڤڠواسا يڠ كادا عاديل
نڠ لاين، كاي ميڽق ايسينسيال ميڽق ڤڤڤرمينت وان ميڽق ليمون بامنفعة ڬسن اروماڽ، سابڬاي ڤاراسا وان رارامڤه (ميثلڽ، كڤساءيچين), وان دالم ڤڠوبتن سابڬاي اوبت٢ان كاي دالم اوڤياوم متن اوڤياوم ڤوڤي.
ؤتلىت وان لافؤنتاينى مانديرياكان بانياك ؤرݢانيساسي نان ديدىديكاسيكان ݢاسان ستاندارديساسي, بيبليؤݢرافي, اسؤسياسي ينتىرناسيؤنال, ساهينݢݢا ماؤلاه ادانيا كارجاساما ينتىرناسيؤنال.
اوتڬسسيڠ وان اكتيۏيتس ۏولكانيق مهاسيالاكن اتسموسفير ڤريموردايل.
نڠ کادا تماسوق اوبت-اوبتن هوده دڤاکاي ݢاسن موله بيوفيل.
اوۏر ث هدڬ اياله سابوءه سنديكت کوميک سترڤ نڠ دتوليس وان ديڬمبر لاون مچهل فري وان ت۔ لويس۔
سلاما بر-ابد٢، كويلڽ تاكوبور سدالم ١٢ ميتر (٣٩ كاكي) د باوه ڤادڠ ڤاسير لاون لاڤيسن سوڠاي لومڤور نڠ اد د نيل.
سالوس ريبوان تاهون نڠ سالنجوتڽ، ڤارادبن بركمبڠ د سبراتان دنيا.
سالوس ١١ تاهون سالنجوتڽ، ينيا منداڤتكن باهووا بينيان هيڠڬن بايسي كروموسوم ايكس وان لاكين بايسي كروموسوم ايكس وان ي.
سلاوس همڤير دوا ابد، ڤانيڠكاتن تنولوڬي لاون کومڤوتر سوده ممباواي ك ڤرکمبڠن ڬوماتق وان ڬاوين هاڽر کاي اوبسرۏاسي ڤرتيسيڤن وان ڬوستاتستق جادي ديماسوكاكن کدالم باهن ڤورتوفوليو ڬوڬراڤ۔
سىيريڠ واكتو, باهان باكر هيدرؤݢىن يني بىنار-بىنار ديوباه مىنجادي هىليوم, وان بينتڠ مولاي بىرىفؤلوسي.
ساباراتأن اتورن ڤرباتاسن دأتور لاون ڤامارنتاهن ناسيونل وان لوكل جوا کاوا باماچم تاڬنتوڠ كونديسي ناݢارا وان ڤوليتيک اتاو ايکونومي نڠ واهينين۔
ڤىميليك كاوا ماڠىلؤلا بيسنيسڽ سؤراڠن, اتاوا مامڤاكارجاكان ماناجىر ݢاسان باݢاوي لاوانڽ.
فؤسفؤريلاسي ؤكسيداتيف تديري داري رنتي ترانسڤؤر ىلىكترؤن, ناڠ ماروڤاكن ساراڠكايان امڤات كؤمڤلىكس ڤرؤتىين ناڠ مىنترانسفىر ىلىكترؤن داري ساتو كؤمڤلىكس كى كؤمڤلىكس لاينڽ, ساهيڠݢا مالىڤاساكن ىنىرݢي داري ن ا د ه وان ف ا د ه٢ ناڠ دياݢبوڠاكن وان ڤامؤمڤاان ڤرؤتؤن (يؤن هيدرؤݢىن) مالينتسي مىمبران ميتؤكؤندريا باݢيان دالام (چهىميؤسمؤسيس), ناڠ ماهسيلاكن ݢي ݢىراك ڤرؤتؤن.
ڤ ا ه تكالوهاتنڽ هدىه تبنتوق كادا لاوس ايمبه بيڬ بڠ، تسبار لواس د براتان عالم سمستا، وان دكايتاكن لاون بينتڠ-بينتڠ هاڽر وان ڤلانيت ايكسترسوريا.
کاوا دڤاکاي ڬاسن مڠݢامبر اکن برباڬاي فينومينا کايق سوارا، ڤانس، ايلكتروستاتيك، ايلكتروديناميك، اليرن فلوءيد، ايلستيسيتس اتاوا ميکانيکا کوانتوم۔
لاوكيسان كاوا جادي ناتوراليستيك وان رىڤرىسىنتاسيؤنال (نانݢ كايا دالام لوكيسان ستيلل ليفى اتاوا لانسكاڤ), فؤتؤݢرافي, ابستراك ناراتيف, سيمبؤليستيك (نان كايا دالام سىني سيمبؤليس), ىمؤتيف (نانݢ كايا ىكسڤرىسيؤنيسمى), اتاوا باسيفات ڤؤليتيس (نانݢ كايا دالام إرتيۏيسم).
بوهن اهلي ڤالاياوبوتان بالاجر ڤاسل تومبوهن ڤوربا دالم سورتن فوسيل ڬسن ماڽمڤأياكن اينڤورماسي ڤاسل ساجرح ڤركمبڠن تومبوهن.
ڤاليوݢرافي: ستودي سوال تيكس-تيكس كونو.
ڤلاياوانتروڤولوڬي اداله ڤنليتيان بوقتي فوسيل ڬسن ايۏولوسي مأنسي، تراوتما مماكاي سيسا-سيسا دري هومينين نڠ سوده ڤونه دان سڤيسيايس ڤريمات لاينڽ ڬسن مننتوكن ڤروبهن مورفولوڬي دان ڤريلاكو دالم ڬاريس كتورونن مأنسي، سرتا ليڠكوڠن د مان ايۏولوسي مأنسي ترجادي.
منوسيا ڤلاياوليتيكوم هيدوڤ سباڬاي ڤمبورو-ڤڠومڤول، وان بياساڽ تو نومدن.
ڤراسستي٢ كاليهاتنڽ دڤاكاي تاروس سمڤأي بركالي٢ سلاما بر-ابد٢.
كومڤولن ڤسيكيسمى اداله ڤنداڠن بهوا بارتءن بندا تو اد بيسي اسڤيك مينتل، اتوام بهاس لاينڽ، بارتءن بندا تو اد بيسي ڤوست ڤڠالامن اتوا سودوت ڤندڠڽ.
بايريڠن لاون ڤڠامبڠن ڤسيكولوڬي ڠيتو، كالاكوان فيلوسوفيس (وايه٢ دسمبت كالاكوان لوڬيس) دكامباڠاكان
ڤرمنيديس منوليس ڬسن منفسيركن ڤويسي، يڠ مڽمبت ڠرنڽ د عالم اتاو د سان، نڠ ممڤڠاروهي بانر ك فيلصفات يوناني ڤد ماس بلاكڠن.
سابهاڬيان دري هياسن كڤالاڽ تاڬوڬور د تاهون ١٩٢٦ مرڬ كاروڤوس، نڠ سمڤأي تڤاوتوڠ جوا دالم سمڤأي ڬولوڽ.
ماسالاه باݢيان داري ؤڠكؤس ڤامبواتان ڤرىتزىل ادلاه كارىنا بايك ݢالاڤوڠ ماوڤون ڤاݢي هاري كد ترسىديا لااݢي, ماك ڤارلو مانچري سؤلوسي ناڠ لاين.
ڤڠامتن ڤسرتا يتاو ساله ساتو ميتودي داسر انتروڤولوڬي سوسيال دان بوديا.
باݢين دري اين کاوا موله ڤلوت نڠ مواکيلي (باݢين دري) فوڠسي۔
ديموڬرافي ڤاسيان ممبنتوق اينتي داتا ڬسن اينستيتوسي ميديس، كاي اينفورماسي كونتق ڤاسيان وان كونتق ضرورت سرتا داتا ريكم ميديس ڤاسيان.
توريس نڠ جيواڽ ڤاتريوتيسمى منجيڠوكي اڬرا ڬاسن ماليهت تاج ماهل، اتاوا نو يورق چتي ڬاسن منجيڠوكي وورلد ترادي چنتر۔
ڤاول موني, جؤرج رافت, كىݢني وان رؤبينسؤن مانؤلاق جادي ڤامىران اوتاما, مانجولاڠ كىسىمڤاتان ݢاسان بؤݢارت ݢاسان ماماراناكان كاراكتىر ناڠ دالام.
ڤار ريۏيايو كادا مسهاكن كبوجورن حاصيل، تاتاڤي، مانوروت ڤنداڤت ريۏيايوير، ايكسڤيريمن نينتو سورڠ اداله سوارا﴿برداسركن ديسكريڤسي نڠ دبارياكن اوليه ايكسڤيريمن﴾.
اورڠ-ورڠ نڠ باديم باڤاراكن کاوا هيدوڤ باسامأن، بڬاوي، وان باماءينن، د واده نڠ تاڤيسه، وان باهوبوڠن وان اورڠ نڠ بابد، ممبنتوق سوکو اتاو ݢاي هيدوڤ اينچلاۏس اتاو، د واده ڤوست كامسكينن، غتتوس۔
اورڠ نڠ كادا داڤت ڤاليڠ ساءيكت دوا جم — مسكيڤون اڽ باهاسل ماليواتي ساجم ساميڠڬو —كادا داڤت منڤأتڽ۔
ورانݢ-ورانݢ نانݢ مانجالاني هيدوڤنيا وان چارا نݢيني مݢراسا باهوا يني ادالاه نورما-نورما ماسياراكات ساهينݢݢا ينيا كاوا مانجالاني هيدوڤ نانݢ بىباس داري راسا ݢاير ݢاسان كاهؤرماتاننيا, اناك-اناك, وان ݢاسان مانىريما امال بيلا ديڤارلوكان.
ڤرلمن مانونتوڠ اكن باڬين بوقتي اين.
ڤىرفىكت اندىرستىنديڠ, سابوتيڠ ڤرؤدوكسي لاواكان باسوارا تاهون ١٩٣٣, يالاه ڤيلىم سابوتيڠ٢ ڽا ناڠ ديولاه ڤىروساهاان اين.
سني ڤرتونجوقن جوا ددوكوڠ اوليه اورڠ دبيدڠث، کاي ڤنوليسن لاݢو لاون سني ڤڠݢوڠ.
مڠڬوي ڤڠوراڠن ڤد بيلڠن اصلي اداله ساله ساتو توڬس نوميريك ڤاليڠ سدرهان.
كاموڠكينن سامنجك ١،٨ جوت تاهون نڠ لالو، تاڤي ڤستي اد ڤاس ٥٠٠.٠٠٠ تاهون نڠ لالو، مأنسي مولاي مڠڬونااكن اڤي ڬسن مامناسقن وان بامسق.
موڠكين، اهلي ماتماتيكا نڠ ڤاليڠ تاكموك ابد ك-١٩ اداله ماتماتيكاون جرمان چرل فريدريچه ڬاسس، نڠ ماوله باڽق كونتريبوسي ڬسن بيدڠ-بيدڠ كايق الجبار، اناليسيس، ڬيوميتري دفيرنسيال، تيوري ماتريك س، تيوري بيلڠن وان ستاتيستيك.
موڠكين سل ڬانل منچوبا مامقان نڠ لابيه هالوس تاڤي ڬاڬل (موڠكين كارنا ايۏولوسي ڤرتاهنن مڠسا).
كاايانيا فيتور نانݢ ڤالينݢ ڤاستي داري هاݢيا يرىنى توه ييا كؤنتراس نانݢ ڤيسيت انتارا دىساين ينتىريؤر وان ىكستىريؤر.
موڠكين فيلسوف ڤوليتيك يڠ بڤڠروه بانر دري ابد ڤرتڠهن ايروڤا اداله ست. تومس اقوعناس يڠ مندانيا مڠنالكن كمبالي كاريا اريستوتيليس، يڠ هاڽ دلاجاركن ك كاتوليك ايروڤا ملالوئي سڤنڽول مسلم، برسام دڠن كومينتر اۏيرروايس.
مجله بركالا مولاي مانربيتاكن راڠكين سكيتسا بيوڬرافي.
سرجان ڤيڠڬيرن مهادڤي تنتاڠن ڤڠچوالين وان ليڠڬوءيچيسم دالم اوينيليتين وان ڤوبليكسي اكادميك.
ڤىرڤىنديچولار رانچاكتوه ديلياو تهيرد ڤؤينتىد وان سوداه ديڤارݢوناكان لابيه ڤادا تيݢا اباد; تانݢݢا مىلىنݢكونݢ دي چهريست چهوسرچه, ؤءفؤرد ديولاه تاهون ١٦٤٠
ڤىرڤىنديچولار سوداه باوساها ساݢان تاݢاك لوروس وان ديباري ݢايا چورفيلينىار نانݢ بىكىلؤك نانݢ ماولاه تيهانݢ-تيهانݢ لوروس داري اتاس كى باواه, ديولاه باسيلانݢ ؤلىه جىندىلا دياتاس لاوانݢ وان تيهانݢ نانݢ لوروس داتار.
ڤيير ڬوستۏ ليجياوناي ديريچهليت ڤيننيا منجادي نڠ ڤرتام ڤاسن مانراڠ اكن الڬوريتم اييوچليديان سباڬاي داسر دري باڽقڽ تيوري اڠك.
فينومينولوڬي، دبوات مون ايدموند هوسسرل، ڤوكوسڽ ايسي ڤيكيرن اورڠ (ليهت نوايما) دان باڬايمانا ڤروسيس ممبنتوق ڤڠالمن كيت جوا.
فينوتيڤي ديتنتواكن اوليه سوسونن ڬينتيق اورڬانيسمى ﴿ڬينوتيڤي﴾ وان ليڠكوڠن واده اورڬانيسمى ڠيتو هيدوڤ.
فيلسوف روبيرت نول وان هوورد سنكي، دالم بوكو بوهنڽ تاهون ٢٠٠٧ تيهاوريايس اوف سچيانتيفيچ مطاد، مڽمبت بهوا ڤرديبتن تنتڠ ميتودي علميه تاروس دلنجوتكن، وان فيييربند، تيليڤاس متن جودول اڬينث مطاد، منريما اتورن ميتودي ترتنتو وان بيوسها ممبوجوري اتورن-اتورن ايت لاون ميتودولوڬي ميتا.
سمنتيق فيلوسوفيس بياساڽ فوكوس ك داسر ڤڽوسونن ڬسن منجالاساكن هوبوڠن انتارا باڬين نڠ باارتي لاون كاسلوروهن كليمة.
فيلوسوفي ڤاميكيرن اداله چابڠ فيلوسوفي نڠ منالاتي اونتولوڬي لاون عالميه ڤيكيرن لاون هوبوڠنڽ لاون بادن.
ڤوهون فيلوڬينتيق سڤيسيايس وان تاكسا نڠ لابيه تيڠڬي دڤاكاي ڬسن ممڤالجاري ايۏولوسي ڤارڠاي (ميثلڽ، ڤارڠاي اناتومي اتوا موليكولر) وان ديثتريبوسي اورڬانيسمى (بيوڬيوڬرافي).
تيك س انتروڤولوڬي فيسيك بيسي ڤنداڤت امون رس بيولوڬيس اد سمڤأي تاهون ١٩٧٠-ان، ڤاس بوبوهنڽ مولاي بڤنداڤت امون رس نيتو تو كاديدا.
ليڠکوڠن ڤيسكڽ رنچق جادي کندالا دالم بنتوكن كيياڤ سابوءه کوتا ڠيتو ديباڠون۔
مونويسمى فيسيق ماڽتعكن بهوا سوبستنسي نڠ اد تو فيسيقڽ اج، د ساڤليه ترمينولوڬي ايت دبوجوراكن اوليه علمو ڤڠاتاهوان نڠ ڤاليڠ باءيق.
ڤسيؤكرات ماانجركان ݢاسان ماڠݢانتي ڤاڠومڤولان ڤاجاك ناڠ لارڠ ساچر ادمينيستراتيف لاوان ڤاجاك توڠݢال اتاس ڤاندڤاتن ڤاميليك تنه.
ڤسيؤكرات ادلاه ساكلؤمڤؤك ڤاميكير وان ڤانوليس ڤرانچيس اباد كا-١٨, ڤارا ڤاميكير ڠيني ماڠامباڠاكان ݢاݢاسان ىكؤنؤمي ساباݢاي اليران ناڠ ماليڠكار انتارا ڤاندڤاتن وان ڤاڠالواران.
كاجين فيسياولوڬيس ساچارا تراديسيونال دبايه جادي فيسياولوڬي تومبوهن وان فيسياولوڬي ساتوا، تاڬل بابقاڤ ڤرينسيڤ فيسياولوڬي باڤرڠاي اونيڤرسال، كادا ڤادولي اورڬانيسمى تاتانتو اڤ نڠ رحاتن دڤالجاري.
ڤيكفؤرد مالانجاتوكان مانجادي بينيان ناڠ بابودي لوهور تاڤي بىرسىماڠات.
ڤيكفؤرد امڤيه داري بيؤݢرافي ڤاس دىسىمبىر ١٩١٠.
ڤيكفؤرد ماامڤيهاكان ݢاويانڽا دي ڤاڠݢونڠ ݢاسان ماومڤاتي داڤتار بينتاڠ زوكؤر.
ڤيكفؤرد امڤيه داري ݢاويان وان بااخير مااسيڠاكان ديري, سابان هاري بايا دي ڤيكفىير وان هاڽا مامبؤلىهي تامو ياتو ليليانا ݢيش, كاناكان لاكيان اڠكات سيدين دؤوݢلاس فىيبىنݢس ج ر., وان بىبىراڤا اوراڠ.
ڤارو-ڤارو بابي دري بابي نڠ دباءيقي سچارا ڬنتق هوده ديڤيكيراكن ساڬن د ترنسڤالاسي ساڬن مانسي.
ڤيكيرايي لاون كاارشولم ماڠيرا بهوا ڤڽمڤاين زيمبابوي اڬوڠ ني ساڤليه دنياتاكن ڬسن ماڽمڠاتي ڤنديامن لاون ينۏيستاسي د دايره سيتو.
نيل، ج. ڤسيكوبيولوڬي (١٩٩٠) ڤرينتيچ حالل، ينچ. ليدواوايك س، ج. (٢٠٠٢) داي شنڤتيچ سلف: كايڤا اوتق كيت جادي كيت، نيو يورق:ۏيكيڠ ڤڠوين.
ڤلانيتيسيمال ڤاس جارق ١ اونيت استرونومي (او)، جارق بومي دري ماتهاري، موڠكين كادا ممباري كونتريبوسي اير ك بومي كارنا نيبولا ماتهاري تاللو ڤانس ڬسن ايس ممبكو وان هيدراسي باتون اوليه اواڤ اير تاللو لاوس.
إرسيتىکتور نانݢ ديچاݢاراكان مااكالي روانݢ, صؤلومى, تىكستور, چاهايا, بايانݢان, اتاوا ىلىمىن ابستراك ݢاسان مانچاڤاي كاينداهان نانݢ مامواسكان.
الت ڤارنچانأن، ديلوءر ماتن دساءن اوريسينل كوتاڽ سورڠ، تاماسوق انڤستاسي ڤوبليک ايبو کوتا دالم ڤراساران وان کونترول ڤڠڬونأن لاهن کاي ذوناس۔
سىل تومبوهان بايسي ؤرݢانىل تامباهن ناڠ مامبىدااكنڽ داري سىل كىوان كي دينديڠ سىل ناڠ ماڽديااكن دوكوڠان ݢسان سىل تومبوهان, كلؤرؤڤلاس ناڠ مامانىن ىنىرݢي سينار ماتاهاري ݢسان ماهاسيلاكن ݢولا, وان فاكوؤلا ناڠ مانيىديااكن ڤانييمڤانان وان دوكوڠان ستروكتورال وان تليبات دالامم رىڤرؤدوكسي ون ڤاماچاهن داري بىنيه تنامان.
اكار تانامان باكؤمونيكاسي وان باكتىري ريمڤانݢ, جامور, وان سارانݢݢا دي دالام تاناه.
تانمن لاون سيل تومبوهن هوده ديركاياسا سچارا ڬنتق ساڬن ديأوله بيوفرماسي دالم بيوركتور، ڤروسيس نڠ ديتاهوء سباݢاي ڤرميڠ.
تومبوهن دأڠڬڤ لابيه جاوه كاءيتنڽ لاون ساتوا وان فوڠي.
انمن كادا كاو ملنجوت اكن ڤروسيس ڤماتاڠن اتوا جادي توه المي
تومبوهن باڬنتوڠ لاون ڤقتور ايدڤيك (تانه) وان اقليم تاتانتو د ليڠكوڠن بوهنڽ تاڬل كاو ماوبه ڤقتور٢ ڠينا جوا.
تاتانمن مڠمبڠكن بنيه، نڠ سچارا دراماتيس ممڤرچڤت ڤڽيبارنڽ د دارت، سكيترن وقتو اين (كيرا-كيرا ٣٦٠ جوت تاهون).
تراچىي ڤلاتى نݢيني ادالاه جىنيس ڤامولاان تراچىري نانݢ ديولاه, ڤامبانݢونان اوال مونچول ڤاس ماسا هابيس ىارلي ݢؤتهيچ اتاوا ديرست ڤؤينتىد.
ڤلاتينوم اكهير-اكهير يني ديڤاكي ݢاسان مىڠهنچڤي كىرج مىسين ديىسىل دي مىسين-مىسين يني.
ڤلاتو مينوديڠ سوقراتس سباڬاي تمن بيچارا اوتام دالم ديالوڬڽ، مڠمبيل دري مريك داسر ڤلاتونيسمى (دان سچارا لبيه لواس، نيوڤلاتونيسمى).
ديالوڬ ڤلاتو ڬين بيسا تيما ميتافيسيك جوا، نڠ ڤاليڠ تركنل يتاو تيوري بنتوق.
ڤلاتو، نڠ دكنل سچارا لڠسوڠ ملالوءي دوا ستڠه ديالوڬ اج ڤد ابد ڤرتڠهن، اخيرڽ دكنل ملالوءي سجومله ترجمهن لاتين د ابد كليم بلس إيطالياا، نڠ منچاڤأي ڤونچقڽ دالم ترجمهن لڠكڤ نڠ برڤڠاروه بانر دري كاريا لڠكڤ مرسيلياو فيچينو د فلورينچ ڤد تاهون ١٤٨٤.
ڤلاتو: توليسن ديالوڬ ڤنجڠ ريڤوبليق د مان دي ملتقكن فيلوسوفي ڤوليتيكڽ: ورڬ هاروس دباڬي ك دالم تيڬ كاتڬوري.
ڤولينوميال مونچول د باڽق بيدڠ ماتماتيك وان ساءين‌س۔
ڤولينوميال کاوا ديكلومڤوق اکن بداسركن جومله سوکو لاون كوفيسين لاءين نول، جادي ڤولينوميال ساتو سوکو دسمبت مونوميل، ڤولينوميال دوا سوکو دسمبت بينوميال، وان ڤولينوميال تيݢ سوکو دسمبت ترينوميال۔
ڤولينوميال نڠ دراجت هالوس بيسي ڠارن خصوص
تاڤي ڤؤڤىر كادا مانونجوكاكان ماسياراكات تابوكا لاوان دىمؤكراسي اتاوا وان كاڤيتاليسمى اتاوا ىكؤنؤمي لايسسىز-فايرى, مالاينكان وان كارانݢكا باڤيكير كريتيس داري ڤيهاك ينديفيدو, دالام ماهاداڤى ڤاميكيران كالؤمڤؤك وموم دالام بانتوك اڤا ڤون.
سي ڤوڤڤر مأصولكن ڤڠڬنتين ۏيريفيكسي لاون كڤلسوان هاڬن تڠرا تيوري علميه لاون مڠڬنتي ايندوك سا لاون ڤمالسوان هاڬن ميتودي امڤيريس.
ڤاتومبوهن ڤندودوق سلاما انترڤل جڠكهندڤ كاو ديتنتواكن مڠڬونااكن ڤاسمأن لاجو ڤاتومبوهن ڤندودوق، نڠ مڤاهيتوڠاكن تيڠكت كالهيرن، كامتين، وان ايميڬراسي.
ڤؤرتىس مانيابوتاكان سومبانݢان بىاسيسوا كاڤادا انݢݢؤتا كالؤمڤؤك ىتنيس نانݢ ساما ساباݢاي چؤنتؤهنيا.
باڬين متن موليكول د ن ا نڠ ماننتواكن اونيت فوڠسيونال توڠڬل دسمبت ڬن; ڬن نڠ بالاين بايسي اوروتن باسيس نڠ بالاين جوا.
ڤورتوڬس وان سڤاڽول مندوميناسي ڤنجالاجاهن اول، لالو بڠسا ايروڤ نڠ لاءنڽ ماومڤاتي کاي ايڠڬرس، بلندا، وان ڤرنچيس۔
ڤندتا البرتغال فرنسيسكو الۏارس (١٤٦٥–١٥٤٠) دكاواني اوليه دوتا ڤورتوڬيس ڤاس مءالاڠي داويت ٢ د تاهون ١٥٢٠ان.
ڤدڬڠ ڤورتوڬيس منداڠر هابر سيسا٢ كوتا ابد ڤتنڬاهن د اول ابد ك ١٦، لاون چاتتن سيسا٢ڽ ديوله اوليه ساڤليه بوهن ايت، باكاتن لاون زيمبابوي اڬوڠ سمڤأي ڤرودوكسي اماس لاون ڤدڬڠن جارق جاوه.
ڤوستستروكتورالسم سوده ممڤرمئسلهکن ڤندکتن ستودي هومانيستيک بداسركن ڤرتاڽاءن تنتڠ معنا، انتنسيوناليتس، لاون کڤڠارڠن.
اوبت نڠ بڤوتنسي کاوا ديؤجي لاون موديل تيكوس نڠ اين.
ديريت ڤڠکت کاوا دڤاکاي ڬاسن منديفينيسيکن فوڠسي ڤد دوماءين تمڤت فوڠس-فوڠس ڠيني بكومڤول۔
راج-راج نورمان يڠ ڤركاس مڠومڤولاكن اورڠ-اورڠ نڠ برڤڠتاهوان دري إيطالياا دان دايره-دايره لاين ك ڤڠادلن ينيا سباڬاي تندا ڬيڠسيڽ.
انتروڤولوڬي ڤركتيس، ڤڠڬوناان ڤڠتاهوان دان تيكنيك انتروڤولوڬي ڬسن ممچهكن مسئله سڤيسيفيق، تله تيبا; چونتوهڽ، كحاضيرن كوربن نڠ دقبور موڠكين مرڠسڠ ڤڠڬوناان سأورڠ اركياولوڬ فورينسيك ڬسن منچيڤتاكن اديڬن ڤهبيسان.
ڤراݢماتيك باكايتان وان توجوان كؤمونيكاسي.
فيلصفات ڤرا-سوقراتيق دمولاي ڤد ابد ك-6 سبلوم ايرا عموم دڠن تيڬ ميليسينس: طالايس، انازيمندر، دان انازيمينيس.
فيلصفات ڤرا-سوقراتيق، نڠ جوا دكنل سباڬاي فيلصفات اول يوناني، ياايت فيلصفات يوناني كونو سبلوم سوكراتس.
ڤريبن كاارشولم مانوليس بهوا بوهن ڤنجاجه لاون بوهن اورڠ هيرڠ نڠ ناسياونعليس ماڽبابقان ماس لالو زيمبابوي اڬوڠ مندوكوڠ توجوان ناڬارا نڠ واهيني، لواط ميديا ساجرح نڠ تركانل لاون فيكسي.
فورنيتور كايو باهارݢا, نانݢ كايا تيلام, كورسي, بانݢكو, مىجا, راك بوكو وان چانݢكير ڤىراك اتاوا اماس لاوان رىليىفنيا نانݢ بونݢاس, ينتىريؤر بيزانتيوم نانݢ ديهياس.
ڤرکيراءن نڠ تڤت ڬاسن مشارکت عادة ڠاله بانر ديكومڤيلاس، ميڠت ڠالهڽ ايدنتيففكاسي لاون باڽق ماچمڽ جاون جوا داتا سنسوس نڠ ترسديا كادا مايو۔
تكنك ڤرمسينن ڤريسيسي دݢانلكن ڤاس تاڠه تاهون ڤمولاءن اباد ك-١٩.
كاباڽاكن باݢين ڤركوتأن باءيسي کورڠ دري ١٥٪ ڤوڤولاسڽ بݢان د ڤادوسونن۔
ظىساين ڤانامبايان ماتان كاڤال, دىساين رينچي, وجي چؤبا, ؤڤىراسي وان ڤاهاراݢوان, ڤالونچوران وان دؤك كارينݢ ادالاه كىݢياتان وتاما نانݢ باومڤات.
سبلومڽ، ايدورد مڽمبت ديريڽ سباڬاي ايتنولوڬيست; ايمبهڽ، منجادي انتروڤولوڬ.
سبلوم ڤاناموءن ناڤير، سوده اد تيکنيک لاءين لاون چاکوڤن سروڤا، کايق ڤروسثڤهرسس اتاوا ڤاماكاءاءين تابل ڤروڬرس، نڠ ديكمبڠ اکن سچارا ايکستينسيف اوليه جوشه بüرڬ سکيتر تاهون ١٦٠٠۔
يمبه كاترليبتنڽ د ڤرنچانان باڠونن، ريينولدس ڤاليڠ دتاهو سابڬاي نڠ مڠامباڠكن تامن هيبورن دريملندڽ ڤولاو كونيي.
سابالومڽ ڤاس ابد ك-١٨، راج باءيسي حق ڬاسن ماداكن ڤاميليهن امون کلسڽ ديڤيسه۔
سبلوم كاريا اييوچليد سكيتر تاهون ٣٠٠ سم، ستود يوناني دالم ماتماتيكا تومڤڠ تينده لاون كڤرچايأن بوهن فيلوسوفيس وان ميستيس.
ڤاروساهاان سواستا كد بايسي ساهام ناڠ ديڤىردݢاڠكن ساچارا وموم, وان رانچاك بايسي ڤامباتاسان ترانسفىر ساهام.
اد كاموڠكينن دكامباڠكن ڤاس ابد كا-١٢، منارا نڠ بايسي اڤي نڠ دأڤيت.
کايانيا ديتوليس انتارا ٢٧ وان ٢٣ ثم, نݢيتوه سومبىر كؤنتىمڤؤرىر وتاما نانݢ ساوتينݢاننيا تىنتانݢ ارسيتىكتور كلاسيك نانݢ باتاهان.
ڤردوسر داريل ذانوك ماڠكليم كالو سيدين ماميكيركنڽ دالم سابوتيڠ كونفيرينسي ناسكه؛ جار ويلمن ايدي ڠيتو مانچوڠول سيدين ماليحت جاروك بالي دي اتس ميج ڤاس ڤاموتريتن؛ دان ڤانوليس ݢلسمون اند برايت ماڠكلايم كالوڠيتو بادسر كاحيدوڤن ڽات ݢڠستر هايمي فايس, ناڠ ماحمقوتاكن حينتلو دادر ك موح ڤاچرڽ.
ڤرودوق نڠ داوله متن سلولوس اماسوك رايون وان سلوڤن، ڤاستا وللڤاڤر، بيوبوتانول وان كاڤس ڤيستول.
کماجوان بلمبت دان ڤاس تاهون ١٩٧٤، سباݢاي کومينتر اتس کريتيک ترهادڤ سير جامس لغثلل لاون تکنن نڠ لاݢي بلاجن دري کوڠݢريس اس ڬاسن مندوءيتي ڤرويك-ڤرويك، نڠ لبيه ڤرودوکتيف، ڤمرينته اس لاون ايڠڬرس مموتوڠ ڤنليتين ڤندالمن اءي.
ڤرؤيىكسي ادالاه سوبجىك داري ساورانݢان بيانݢ ماتىماتيكا مورني تارماسوك ݢىؤمىتري ديفىرىنسيال, ݢىؤمىتري ڤرؤيىكتيف, لاوان مانيفؤلد.
ڤرؤڤؤسيسي ناڠ ديچاڤاي لاوان چار ناڠ مورني لؤݢيس بوجور-بوجور كؤسؤڠ دالام هال رىاليتاس.
توليسن ڤروتايس كسه ڤرنتاونڽ دكالوارقان اوليه ميلچيسدچه تيۏينوت (ريلاشنس د ديۏرس ۏوييڬس كيورياوايك س، ايديسي ١٦٧٠س– ١٦٩٦) لاون جوهنن ماءيكل ۏنسليب (د ڤريسينت ستييت اوف ايجيڤت، ١٦٧٨).
ستروكتور ڤروتيئن باڤرڠاي ديناميس; ڤروتيئن هيموڬلوبن مالڠكوك ك دالم بنتوق نڠ ساديكيت بالاين لنترن ينيا ممڤاسيليتاسي ڤانڠكاڤن، ڤڠڠكوتن، وان ڤالڤاسن موليكول اوكسيڬن دالم داره ماماليا.
ڤرؤتىين ادلاه ماكرؤمؤلىكول ناڠ ڤاليڠ باراݢم, ناڠ ماليڤوتي ىنزيم, ڤرؤتىين ترانسڤؤر, مؤلىكول ڤامباري سيڽل ݢنال, انتيبؤدي, وان ڤرؤتىين ستروكتورال.
ڤروتيئن نڠ سيڤت بهاراڬ سوده باايۏولوسي مكا ڤوترن متسي وان سلك سا باولڠ (ميثلڽ انجيم نڠ دايمودڤيكسي وان انتيبودي نڠ هاڽر) دالم ڤروسيس نڠ دسمبت ايۏولوسي تعمڤه.
ڤروتيستا ماروڤاكن تاكسون ڤوليفيليتيق، نڠ كورڠ بيسا دتاريما اوليه اهلي بيولوڬي وايه اين ڤد نڠ د ماس لالو.
ڤسيكوساجره: ستودي سوال موتيفسي ڤسيكولوڤي داري ڤاريستيوا ساجره.
ڤسيكولوڬي مڽلدكي حكوم يڬ مڠهندقي مينتل دري ساتو كلأينڽ دڠن اتاو كادادا اينڤوت نون اوتڤوت جوا اونتوق مأنسي.
تومبوهن ڤاسكولر ڤتريدوڤيتيق اون سيليم وان ڤلوام سجاتي نڠ دريڤرودوك سا اوليه سڤورا نڠ باكچمبه جادي ڬايمتوفيت نڠ هيدوڤ بيبس نڠ باايڤلواسي رحات ڤريود سيلورين وان دڬولوڠاكن جادي بابقاڤ ڬاريس كتورونن ڤاس سيلورين اهير وان ديۏونين اول.
ڤتولمي مڠهاراڬاإياكن اڽ لاون امبيلن ڤانوه ݢاريس بوجور وان ݢاريس لينتڠ، درڤد ماوكور ݢاريس لينتڠ دالم كونديسي ڤنجڠڽ هاري ڤرتاڠاهن موسيم ڤانس۔
باراڠ ڤوبليك ادلاه باراڠ ناڠ ككورڠان ڤاسؤكن دي ڤاسار ناڠ كهاس.
دڤوبليكسيكن ڤد ١٧٦٢، ايت منجادي ساله ساتو كاريا فيلسوف ڤوليتيك يڠ ليور برڤڠاروه ڤد تراديسي بارت.
بيلا دڬابوڠاكن، توتل ۏولوم ارسيڤ د باوه ڤڠاواسن ادمينيستراسي ارسيڤ ڤرانچيس اداله نڠ ڤاليڠ ڬانل د دنيا.
ڤوتنام جوا مىنونجوكاكان باهوا ڤانياباب ڤانورونان مؤدال سؤسيال ادالاه ماسوكنيا بينيان كا دونيا كىرجا, نانݢ ماهوبونݢاكان وان ڤامباتاسان واكتو نانݢ ماهامبات كاتارليباتان ؤرݢانيساسي سيڤيل كايا اسؤسياسي ورانݢ توها-ݢورو.
ڤيررهونيسمى منمڤاتكن ڤنچڤاين عطرازيا ﴿كادأن كتنڠن﴾ سباڬاي چارا ڬسن منچاڤأي اييودايمونيا.
ڤيثاڬوريأنيسم ممڤڠاروهي اروس كريستين بلاكڠن سباڬاي نيوڤلاتونيسمى، دان ميتودي ڤدڬوڬيس داداڤتاسي اوليه ڤلاتو.
ڤنليتيان كواليتاتيف رنچق دڤاكاي هاڬن ميتودي ڤنليتيان منداڤت اينفورماسي داسر هاڬن هيڤوتيسيس ڤنليتيان كوانتيتتيف ايمبهڽ.
ڤنليتيان كوانتيتتيف بيكااتن لاون اويڠوجين هيڤوتيسيس نڠ بيسل متن تيوري اتوا بيسا ممڤركيرااكن اوكورن فينومينا نڠ مناريق.
ڤنليتيان كوانتيتتيف بيكاات لاون سيكڤ فيلوسوفيس وان تيوريتيس ڤوسيتيۏيسمى.
تاكونن٢ ماو كادا ماو چوڠولن د بهاسن نڠ سكيتر ڠيتو.
ڤرتاكونن تنتڠ كستياءن لاون ايدنتيتس ڤوليتيک، بهاس لاون بودايا ريبت بانر دناۏرر.
رب مأرتياكن ولايه دوسون ساباڬاي ويلايهن نڠ باءيسي ڤوڤولاسي کورڠ ماتن ٤٩،٠٠٠ (تيڠکت -٣ سمڤاي تيڠكت-٦ کوتا)۔
ر ن ا كنا اكن دڬنتي وان دن ا، نڠ لابيه ستابيل وان كاو ممباڠون ڬينوم نڠ لابيه ڤنجڠ، ممڤرلواس جڠكان كممڤوان نڠ كاو دميليكي لاون سابوتيڠ اورڬانيسمى.
رسا وان ضيففياي-هيللمن مماكاي ايكسڤونينسيال مودولر.
راسيسمى تله مڠاكيبتكن باڽق تراڬد، ترماسوق ڤربودقن دان ڬينوسيدا.
ثيستىم ناصيݢاسي راديؤ هانيار مامونچولاكان ساچارا وموم سىتىلاه ئىرانݢ ظونيا ١١.
خارانݢ ارتينيا توه مالواس كا بؤليصيا, وان دالام ارتي نانݢ ڤالينݢ تاباتاس ݢين مانچاكوڤ شهيلى, ارݢىنتينا وان وروݢواي هاجا.
درڤد منيڠكت اكن ڤڠوراڠن راتوسن ديڬيت ڤر ساتو.
درڤد كايتو هاروسڽ بائيك دتريما جا بهوا ڤڠالامن منوسيا كاو دجالاساكن دڠن باباڬاي چارا—ميثلڽ، د مينتل لاون كوسكات بيولوڬيس.
درڤد سابوتيڠ كادودوكن، مانرا محراب اصلڽ ساڤسڠ ڤأيستيرحاتن نڠ مڠڬاروهوڠ د جالن ماسوق نڠ باكيؤوق د باڬين تاويڠ اوتارا.
سىباليكنيا, فونݢسي ماتىماتيكا اڤا هاجا نانݢ مانݢوباه كؤؤردينات داري ڤارموكاان مىلىنݢكونݢ سىچارا نياتا لاوان مولوس كى بيدانݢ ادالاه ڤرؤيىكسي.
سباليقڽ، کورڠ لابه ٤٥٠٠ تاهون نڠ لالو ڤارق براتأن واريثن ي-دن ا دري چمڤورن ايبريا دري ڤمبورو-ڤڠومڤول مسوليتق لاون ڤتاني نيوليتيى دݢنتي اکن اوليه ݢاريس کتورونن ر١ب دري ڤڠݢمبالا اندو-ايروڤا دري ڤادڠ رومڤوت، لاون کخاصن ڬنتق بسقو توه حاصيل دري ابد رنده اوکورن ڤوڤولاسي، ڤڬسرن ڬنتك، لاون ايندوݢامي.
تىؤري ڤيليهان راسيؤنال والاوڤون سىماكين بانياك ديتاليتي ؤلىه ڤارا ىكؤنؤم, تاڤي كؤنسىڤ نݢيني بابىدا وان كؤنسىڤسي ىكؤنؤمي ميكرؤ.
راسيوناليسمى باهوبوڠن لاون ڤڠاتاهوان نڠ تادهاولو، نڠ مان تاڤيسه دري ڤڠالامن (موديل كاي لوڬيك لون ماتماتيكا).
راولس مماكاي ڤرچوبأن ڤيكيرن، ڤوسيسي اسلي، د مان ڤرواكيلن ڤرتاي مميليه ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ كعاديلن ڬسن ستروكتور داسر مشاركت دري باليق سلوبوڠ كتيدقتاهوان.
رايؤنننانت جوا مانياباراكان هياسان نانݢ انݢݢون داري دوا جىنيس نانݢ بابىدا دي تراچىري, نانݢمانا ݢايا سامابلومنيا سوداه مانݢݢوناكان هياسان ماكاي وكوران تونݢݢال, دىنݢان وكوران تيهانݢ جىندىلا نانݢ بابىدا,
رىاكسيڽا كوات بانار ݢاسان ستاسيون لؤكال لؤس ىنجىلس ݢاسان ماناواراكان كىاتؤن ڤانامڤيلان امڤون سيدين ساوراڠ, وان ديسياراكان لاڠسوڠ, تاهون ١٩٥٠.
بيلڠن ريل نڠ لاءين بيلڠن راسيونل دسمبت بيلڠن ايراسيونل۔
بوقتي نڠ ڤاليڠ هاڽر مانونجوككن لاوتن موڠكين سوده تبانتوق مولاي ڤامولأن ٤،٤ ڬ.ڤاس ڤامولأن اياون ارچهيان، لاوتن سوده منوتوڤي سباڬيان بسر بومي.
ڤانيليتيان تاهانيار نانݢ ديلاكوكان ڤاس تاهون ٢٠٠٦, مانونجوكاكان كالؤ ڤانݢݢونا ينتىرنىت رانچاك بايسي جارينݢان نانݢ لابيه لواس داريڤادا نانݢ مىاكسىس ينتىرنىت ساچارا كادا تاراتور اتاوا كادا ڤارناه ساما ساكالي.
مأنسي نڠ كاو ديقنعلي چوڠول ڤاليڠ باڽق ٢ جوت تاهون نڠ لالو، ڤريود نڠ سامكين هالوس دالم سكالا ڬيولوڬيس.
مانياداري كالؤ ساساؤرانݢ مونݢكين كادا كاوا مامڤانݢاروهي سيمڤاتي ورانݢ لاين, ورانݢ نانݢ هانداك جادي باݢيان سواتو ݢولونݢان كاوا باتينداك ݢاسان مانينݢكاتاكان سيمڤاتينيا ݢاسان ورانݢ لاين وان ؤرݢانيساسي اتاوا ينستيتوسي نانݢ ينيا واكيلي.
ڤڠڬابوڠن بااسا وان ڤڽوسونن بااسا كادا كاو ماوبه ڤريكوينسي الل، تاڬل كاو ماوبه الل نڠ مان نڠ باهوبوڠن لاون اسا سام لاين، مهاسيلاكن كتورونن لاون كومبيناسي نڠ هاڽر.
هبڠ-هبڠ نڠ تجادي كرنا چهاي نڠ تسباردري دابو لاون باهن لاءينث دمديوم انتربنتڠ.
ڤىتا رىفىرىنسي دونيا سارينݢ بانار مونچول ڤادا ڤرؤيىكسي كؤمڤرؤمي.
رجوكن٢ تو اداله اوبييك د دنيا نڠ دأمبيل اوليه كات٢.
تيليڤاس متن ڤندكتن، مماكاي تيوري ايتيكا هاڬن توڤيق كونتروۏرسيال ترتنتو دكنل سباڬاي ايتيكاي تراڤن وان ايتيكا ڤنليتيان كاو دليهتي سباڬاي بنتوق ايتيكا تراڤن كرنا تيوري ايتيكاي دتراڤكن دالم سكينارياو ڤنليتيان دنيا ڽات.
لاڤس دري بهاس اصلڽ، ڠارن ايت د ݢيسير ک اورڠ روماوي ملالوءي ڤنوتور چلتچ.
داءيره ساءين‌س: وقتو ١٩٥٠-ن، ݢرقن داءيره ساءين‌س دڤيمڤين لاون ولتر ايسرد بڠکيت ڬاسن ماڽادييأاكن ڤرتاڽأن ڬوڬراڤس نڠ لابه قوءنتيتاتيۏي وان اناليتيس، بلاوانن لاون ارتين نڠ اصلي تنتڠ ڤروݢرم ڬوڬراڤ۔
ڤرتورن ديأڠݢڤ بوته ݢاسن مندوروڠ اءي ݢاسن مأتور ريسيکو نڠ تكائيت.
كؤدى ىتيك ڤارݢوروان تينݢݢي ادالاه بادان هوكوم نانݢ باتوݢاس مالاياني كاڤىنتينݢان وموم وان مااتور ڤراكتيك سواتو ڤرؤفىسي.
ريين راود، مناروساكن ڬويان اومبرتو ايكو، ڤيارري بواورداييو دان جيففريي چ. الايك ساندر، تله مڠوسولكن موديل ڤروبهن بوديا برداسركن ڤد كلاايم دان ڤناورن، نڠ دنيلاي اوليه كممڤوان كوڬنيتيف بوهنڽ دان ددوكوڠ اتاو كادا ددوكوڠ اوليه اوتوريتس سيمبوليس مشاركت بوديا نڠ دڤرتاڽكن.
اتنوݢرافي رلاسيونل لبيه ممڤرجلس بيدڠ ستودي درڤد تمڤت اتاو ڤروسيس درڤد اورڠث.
هوبوڠن انتر انݢوتا دالم كومونيتس ۏرتوءل رنچق فوکوس ک ڤرتوکرن اينفورماسي تنتڠ توڤيک ترتنتو.
فىنؤمىنا ناڠ رىلىفان تىرماسوك لىدكن سوڤىرنؤفا سامبورن سينار ݢامما, قواسار, بلاسارس, ڤولسار, وان ردياسي لاتار بىلاكڠ ݢىلؤمباڠ ميكرؤ كؤسميك.
اجاران اݢاما ڤاس اباد ڤارتانݢاهان كهوسوسنيا توليسان داري ڤسىودؤ-ديؤنيسيوس تهى ارىؤڤاݢيتى, دي اباد كى-٦, سىؤرانݢ ورانݢ ڤينتار نانݢ مانوليس بوكو دى چؤىلىستي هيىرارچهيا, نانݢ سوداه تاركانال بانار ديبوبوهان بياراوان دي ڤىرانچيس, ماماداهي سىموا چاهايا نانݢ ادا نݢينتوه يلاهي.
ناڠ تىلاڤؤ, ماكين لؤيد مانؤنتؤني داڤيس ماكين راجين سيدين لاوان بينيان يتو.
ڤرواكيلن دري سوچيايتي ڤرانچيس حاضر، مسكيڤون لاين بروچ.
ڤرواکيلن اورڠ سن ڤد تاهون ٢٠٠٣ مڽمباتاكن ڤرفرنس بوهنڽ ترهادڤ ڤڠݢوناءن نام کلومڤوق اينديۏيدو امون مموڠكن اکن درڤد ماكاي ايستيله کوليکتيف سن.
ايسولسي ريڤرودوك سا جوا رنچقڽ مانيڠكت لاون دڤرڬنسي ڬينتيس.
ڤنليتيان دري سهيري برمن وان ديلن ريليي، سرتا اهلي ايكونومي شنكر ستيانث، نيچو ۏويڬتلäندر، وان هنس-جواچحيم ۏوته، تاله ماهوبوڠاكن اسوسياسي سيڤيل وان كابڠكيتن ڬاراكن فاسيس.
ايتيكا ڤنليتيان ڤاليڠ بيڬانل سباڬاي كونسيڤ دالم ڤنليتيان ميديس، كودي نڠ اوعالينڬ منونجول اداله ديكلارسي هيلسينكي ١٩٦٤.
ڤاناليتين تانتڠ كاكاراباتن تكاناڽ ممباهس ک بيدڠ نڠ لاءين، نڠ کاي مدس، فيمينيس، لاون انتروڤلوݢي عموم۔
ڤنليتين دالم ايتيکا ميسين اداله کونچي ڬاسن مڬوراڠ كتاكوتانن لاون سيستم اوتونوم- کاوا دسمبت امون ݢاݢسن ميسين اوتونوم تنڤا ديمينسي نڠكايا ايت اداله اکر دري براتأن کتاکوتن تنتڠ کچرداسن ميسين.
ڤنليتين اين تماسوق ديبيدڠ ايتيکا ميسين، اݢين مورل اولاهن، اءي نڠ رامه لاون ديسکوسي ساڬن ممباڠون کرڠک ڬاوين حق اساسي مانسي جوا دالم ڤمنديرن.
ڤرويق ڤنيليتين نڠ منچوبا ممباڠون باسس ڤڠتاهوان لڠکڤ ڤڠتاهوان عقل سهت (ميسلڽ، چيچ) ممبوتوهكن جومله نڠ ڬانل رکاياس اونتولوڬس نڠ مويوه، بوهنڽ هاروس ديباڠون لاون تاڠن، سبوتيڠ کونسيڤ ڠاله دالم ساتو وقتو۔
بوهن ڤنليتي جوا مماكاي ايكسڤيريمن هاڬن مڠوجي تيوري نڠ اد اتوا هيڤوتيسيس هاڽر هاڬن مندوكوڠ اتوا كادا مندوكوڠ.
ڤىنىليتي دي لابؤرتؤريوم تىلىڤؤن بىلل سىميسال جؤهن ر. ارتهور.
ڤنليتي کاوا مماکاي اين ساڬن ماتور بماچم فکتور، تماسوق لوکاسي ترڬت، اوکورن نڠ دماسوقکن، لاون دوراسي اري اڤ نڠ دسمبت ڬن.
بوهن ڤنليتي موله تيوري ݢاسن ممهمي كومونيكاسي.
بوبوهن ڤنليتي بيوكيميا مڽمڤوراكن كترامڤيلن نڠ بيكااتن دڠن اوستياولوڬي مأنسي، ڤلاياوڤتولوڬي، دان اركياولوڬي، دان رنچق ممڤرتيمبڠكن بوديا دان كونتيك س كامر ميت دري جنازه.
ڤنليتي ماءمبل فكس ڤاليڠ ڤرق مبه تو مؤبهث جادي فكتا.
ديبري جودول باعس سينر حوليدي, ڤيليم ڠيني ديلونچوراكن تاحون ١٩٣٠.
ديداڤت ماتن اينترنيت ارچهيۏي ١٣ دسمبر ٢٠١٣.
ديأكسيس ڤاس ١١ اوكتوبر ٢٠١١.
ديكسس ڤد: ٢٢ جوني ٢٠٠٨.
بابوليق كا ڤيلىم, ݢيش دينؤميناسياكان اكادىمي ىوارد ݢاسان بىس سوڤؤرتيڠ ىكترىس تاهون ١٩٤٦ دي ڤيلىم دوىل ين دى سان
ديهاڽاري اتاوا مانرون ايستان جادي ديڤينندوء ساباڬاي وجود داي تاريق رومنتيس ڤاس ابد ڤرتڠهن وان ككسترييأن، وان جوا ساباڬاي باݢين ڬوثچ رۏيۏل نڠ لابه لواس دالم ارسيتكتور۔
كڤينترن باڤندير تو اداله ڤالجرن كات٢ تاتانتو نڠ دڤاكاي اورڠ ڬسن منچاڤاي ايموسي نڠ بوجور لاون ايفيق نڠ ڤاس ڬسن سي ڤنداڠار، سام اد ڠيتو ممڤڠاروحي، مامنچيڠ، مولاه سايڠ، اتوا مالاجاري.
لوانݢ-لوانݢ مىريام ديڤاكاي دي سىباهاݢياان كاتىدرال دي دورهام (١٠٩٣-) وان دي بيارا لىسساي دي نؤرمانديا (١٠٩٨).
ريچردؤ ادلاه وراڠ ڤارتما ناڠ ماناݢاساكن وان مامبوكتياكن ڤرينسيڤ كوڠݢولان كؤمڤارتيف, مىنوروتڽ ساتياڤ ناݢار هاروس باسڤىسياليساسي دلام مامڤرؤدوكسي وان ماىكسڤؤر باراڠ كارىنا بيايا ڤرؤدوكسي ناڠ رىلاتيف لابيه موره, داريڤاد هاڽ ماڠاندلاكن ڤرؤدوكسيڽ سىنديري.
سڤيسيايس چينچين مڠحاضراكن كڠاليهن ڬسن كونسيڤ سڤيسيايس اڤ هاج نڠ باڬنتوڠ لاون اسولسي ريڤرودوك سا.
منيڠكاتاكن كهندق بيوفول ديكير-كيرا اکن جادي هابر باءيق ڬاسن بيوتكنولوڬ، لاون دڤرتمن اينرڬ مڠير-ڠيراكن ڤماکاين ايتانول کاوا مڠورڠي ڤماکاين باهن باکر نڠ براصل دري ميڽق بومي اس سمڤاي ٣٠٪ ڤاس تاهون ٢٠٣٠.
ريتوس، ريتوال، لاون بوکتي سوده دري بهاري جادي ڤرهاتين لاون کادڠ جادي ڤوست ايتنوݢرافي، ماڬنڽ ڤاس د دڤن عموم ڤاس بوهن انتروڤولوڬ نڠ داتڠ کاوا ميتيه۔
سوڠاي: باباراڤ ڤرباتاسن ڤوليتيک سوده ديلڬالاكن ساڤنجڠ ڤرباتاسن الامي نڠ تابنتوق لاون سوڠاي۔
رؤبىرت د. ڤتنام (١٩٩٣) مانياراناكان كالؤ مؤدال سؤسيال اكان مامفاسيليتاسي كارجاساما وان هوبونݢان سالينݢ ماندوكونݢ دالام ماسياراكات وان بانݢسا دان اكان مانجادي سارانا نانݢ باهارݢا ݢاسان مامارانݢي بانياك ݢانݢݢوان سؤسيال نانݢ ادا دالام ماسياراكات مؤدىرن, ميسالنيا كاجاهاتان.
رؤبىرت ڤوتنام, دالام كاريا ينيا سالانجتنيا, مىنونجوكاكان باهوا مؤدال سؤسيال, وان ڤارتومبوهان كاڤىرچاياان ڤوبليك نانݢ تاركايت ديهامبات ؤلىه يميݢراسي وان مانينݢكاتنيا كاراݢامان راس دالام كؤمونيتاس.
روبيرت ويتتقار ممينندوي كاراجأن تمبهن ڬسن فوڠي.
رؤبىرتؤ بورلى مارس دي براسيل مانݢݢابونݢكان ݢايا ينتىرناسيؤنال وان تانامان وان جوا بودايا اسلي براسيل ساݢان ىستىتيكا نانݢ هانيار.
رؤبيسؤن, سچهميد, دان سيلىس (٢٠٠٢) مانينجاو بارباݢاي دىفينيسي مؤدال سؤسيال دان مانييمڤولاكان باهوا بانياك نانݢ كادا مامانوهي ڤارسياراتان فؤرمال دىفينيسي.
اونيت باتو ڤاولان د اندق بوجور لاون ديڤوسيسي ك ڤموكأن اتوا مڠڬڬڬو ك باتو د اتسڽ.
اوڤاي روماوي ڬاسن مڠينتݢراسيکن ولايه نڠ لواس انتارا رهيني لاون ايلب بخكر سکيتر تاهون ١٦ م، مومڤاتي ککالهن بسر روماوي ڤاس ڤرتمڤورن هوتن توتوبورڬ تاهون ٩ م.
دىرىتان كورسي نانݢ بانايك دي ساكيتار اڤسى لاوان سينݢݢاسانا ڤاتريارك دي تيتيك تيمور تانݢاه مامبانتوك سينتهرؤنؤن.
ايسي دالم ايستان كاراجأن مأمبل اينتي بنتوق نڠ سام کاي ايسي رومه بارونيل، تاتاڤي دالم سکالا نڠ لابه لواس وان ڤوسيسڽ لابه باڬڠس۔
رودولفت جنسچه موله بيناتڠ ڬم ڤمولأن ڤاس سيدن مماسوق اکن دنء اسيڠ لاون تيکوس ڤاس تاهون ١٩٧٤.
داءيره دوسون د ڤاكستن نڠ ڤارق کوتا دأڠݢڤ ساباڬاي داءيره ڤيڠݢيرن اتاو ڤيڠݢيرن کوتا۔
ايستان نڠ لاوس رنچق سام لاون سيستم ڤبريک وان لاڤڠن کران ڤرن اڽ ڬاسن ماوروس تانه امڤون توءنڽ، نڠ مان ممباري بوهنڽ كاونتوڠن نڠ لابه ڬانل ڤد سومبر داي۔
باݢين اوتارا دوسون عمومڽ باݢين سنسوس دوسون نڠ دداڤتي نته ڠيتو ساباراتأن اتاوا همڤير دأتس ݢاريس ڤارالل ساتيڤ ڤروڤنس نڠ ڠيتو: نوفووندلند وان لبرادور، ك-٥٠؛ قوبچ ك-٥٤؛ اونتاريو، ك-٥٤؛ مانيتوب، ك-٥٣؛ سسكتچهون، البرت وان بريتيش كولومبي، ك-٥٤۔
روسيا مالاكوكن سارڠن ك ڤنتاي بارت لاوت اميريك اوتارا، كولوني ڤرتام نڠ واهيني ديڠاراني السك ڤاس تاهون ١٧٨٤، وان ڤوس ڤاليڠ موك ياايت فورت روسس واهيني ديڠاراني چاليفورنيا ڤاس تاهون ١٨١٢.
س. هيمتوبياوم (چاچيڠ سكيستوسوم) لاوس بانر ده كاديدا لاڬي
اتچين ليتل فيذر ماواكيلكنڽ ڤاس اوڤچر ايتو.
بيارا سنتا كتيرين، نڠ ساچارا رارمي سابڬاي بيارا سوچي ڬونوڠ سيناي واده ديوا باججق، اداله بيارا اورتودوك س تيمور نڠ بأندق د سننجوڠ سيناي، د مونتوڠ جورڠ د باتيس ڬونوڠ سيناي، د ڤارق كوتا سنتا كتيرين، مصر.
ساينتى-چهاڤىلى مانجادي ڤارچونتوهان ساݢان كاڤىل لاين دي بانوا ىرؤڤا ساباراتاان.
سامول مورلند، سأورڠ ماتماتيكاون لاون ڤنمو نڠ بڬاوي ڤد ڤومڤا، منيڠݢلکن چاتتن د ۏاوايكسهلل اورديننچ اوففيچي ڤد دساءن ڤومڤا اوءڤ نڠ ثومس ساۏري باچ.
کقرابتن سن سام لاون کقرابتن ايسكيمو، لاون ببراڤ ايستيله نڠ سام کاي دالم بودايا ايروڤ، تاڤي جوا ماكاي اتورن نام لاون اتورن اوسيا.
كاباراسيهن، ديبوتوهاكن ڬاسن كاسيهاتانن نڠ باءيق دالم كونديسي نڠ باسمبه، ديڤرلوءاكن سرڤ باڽو وان ڤاڠالولأن سمڤه سام کاي كاباراسيهن ساوراڠن۔
سانتانا جوا ماولاه دوا ڤيلىم كاديدا سيدين: اىند بىبي مىكس ثرى (١٩٤٩) وان ضى فىميلي سيكريت (١٩٥١).
ثكالا كؤنتاك ساڤانجانݢ ساموا ݢاريس لوروس نانݢ مىمانچار ڤارمولاان لؤكاسي ݢىؤݢرافيس تىرتىنتو.
ادڽ ڤيندي ميكرؤسكؤڤي ادلاه تىكنيك ناڠ ڤىنتيڠ بايك ݢسان ڤىڠݢىلؤمڤؤككن ون مىناريك ينتي دريڤادڽ باهان نانؤ.
كلاڠكان ديرىڤرىسىنتسيكن دلم ݢامبار ؤلىه ورڠ-ورڠ ناڠ هانداك تڤي كد مامڤو سچر اݢرىݢات ݢاسان ماڠكؤنسومسي دي لوار ڤ ڤ ف (كي دي ىكس) دن ؤلىه كميريڠان كورفا ناڠ نىݢاتيف.
ڤاكر بڠرن اندري لقس ممبدقن دوا تراديسي يڠ مميسهكن اورڠ سبلوم مريك مڠڬوناكن بهاس يوناني، نڠ اصلڽ دري زمان كلاسيك دان بتاروسن سمڤأي زمان وايهيني.
سرجان دري سكوله اين يتاو اورتور نڠ باءيق، ديبت دان تقتيسيس.
بوبوهن چندكياوان د ايڠڬريس دان اميريك سريكت مڠمبڠكن برباڬاي ۏرسي ستود كبودايان ستله اخير تاهون ١٩٧٠-ان.
بوهن ڤاكر وايهيني مماكاي بوكو ڠينا ڬسن مڽبوت فراڬمن-فراڬمن ايت دڠن مماكاي سكيما ڤڠكوديان نڠ دسمبت ڤنومورن دايلس-كرانز.
چانديكياوان ناڠ كاي مارتن بروزات, إيان كيرشو وان ديتليف ڤيوكيرت ݢاسن مانليتي ناڠ كاي اڤ كاحيدوڤن ساحري-حاري اورڠ-اورڠ بياس دي جارمن ابد كا-٢٠, تاروتم ڤاس زامن نازي.
ڤلم هايالن علميه نڠكايا ث مترايكس لاون ستر ورس: ايڤيسودي اي- اتتچق اوف ث چلونس هوده منمڤياكن بابق جانين مانسي نڠ ديبوديداياكن دالم سکالا ايندوستري دالم تنك مكانس.
كبيجكن ساءين س لاون ڠيتو بركاءيتن لاون سبرتءن دوماءين ماسله نڠ ماليباتكن علمو عالم.
كلاسيڤيكاسي علميه ماروڤاكن الت بنتو دالم منچاتت دان مالڤاوركن اينڤورماسي ڬسن علمووان لاين وان اورڠ عوام.
اينسترومين علميه دڬنالاكن هاڬن ممبنتوي كممڤوان ڤڠليهتن مأنسي، نڠكاي تيمبڠن، جم، تيليسكوڤ، ميكروسكوڤ، ترموميتر، كاميرا، وان تڤاي ريچوردر، وان جوا ديارتياكن ك دالم ڤاريستيوا بنتوق نڠ تاليهت نڠ كادا لاوا دليهت اوليه ايندرا، نڠكاي ڤورنا اينديكاتور، بولميتر، سڤيكتروميتر، كاميرا اينفراميره، اوسيلوسكوڤ، انترفيروميتر، ڤهيتوڠ ڬاڬر، وان ڤنريما راديو.
مؤدىل يلمياه بىرماچام سىجاوه مانا بوهانڽ دالام كؤمونيتس يلمياه.
جومله علميه رنچق دتنداا لاون ساتوان اوكورن بوهنڽ نڠ كنا كاو دجلساكن دالم حال اونيت فيسيق كونۏينسيونال ڤاس ممندراكن ڤكرجأن.
ڤنليتيان علميه كاو دباڬي منجادي ڤمباڬين نڠ بربيدا سسواي لاون ديسيڤلين اكاديميس وان اڤليكسي بوهنڽ.
تىؤري يلمياه كوا ديڤالسواكن.
بوهن علمون کاوا دڠن ڽامن مادا اد اکن لاون مڠݢابوڠ اکن ݢين دالم بكتري ساڬن موله ڤروتين هاڽر اتاو مڠݢڠݢو لاون ملياتي ايفيک نڠ اد د بماچم سيستم مولكولر.
بوهن علمووان دبيدڠ نڠ لاين اكن مماكاي جنيس لابوراتورياوم نڠ لاين.
بوهن علموان موڠکين هاج جوا هاروس منونتوڠ اكن توݢس-توݢس تكنك، نڠکايا مرنچڠ ڤكاكس اوجي چوبا لاون ڤرودوق چونتوه ستندر اول.
ڤارا علمووان دري برباڬاي ايرا ﴿وان سبلوم بوهن فيلسوف عالم، ماتماتيكاون، سجاروان عالم، تيولوڬ عالم، اينسيڽور، وان لاين-لاين نڠ باومڤت ڤد ڤڠمبڠن علمو ڤڠتاهوان﴾ هدىه بايسي واده نڠ بيدا بانر دالم مشاركت، وان نورما-نورما سوسيال، نيلاي-نيلاي ايتيكا، وان كباجيكن ايڤوستيميك نڠ تركايت لاون بوهن علمووان - وان دهارڤكن دري بوهننڽ - هدىه بيوبه متن وقتو ك وقتو جوا.
بوهان يلمووان رنچاك مىماكاي يستيلاه-يستيلاه يني هاݢان مىنوجو ڤادا فاكتا-فاكتا ناڽ ديكىتاهوي تڤي رىلاتيف سىدىرهانا وان ڽمان ديتاڠاني.
سىچؤند ڤؤينتىد (اباد١٤) ديجاناكي داري تراچىري نانݢ بىرڤؤتؤنݢان ديكامبانݢاكان لاوان ؤݢىىس, مىؤلاه دىساين رىتيچولار (نانݢكايا جارينݢ) نانݢ ديسامبات سىباݢاي رىتيچولاتىد تراچىري.
داتا سكوندر اداله داتا نڠ سوده اد، نڠكاي داتا سينسوس، نڠ داڤت دڤاكاي لاڬي هاڬن ڤنليتيان.
كدوا، بوبوهن انتروڤولوڬ بيڬامتن مولاي مڠمباڠكن مسئله ديسيڤلين دڠن نڬارا دان اينستيتوسي بوهنڽ (دان مڠناءي هوبوڠن انتارا لمباڬ ڤوليتيك فورمل دان اينفورمال).
نڠ كادوا، كادأن كاسدرن نڠ دسيڠهاج كادا ماسوق عقل دالم كادا ماڠوراڠي فيسيكاليتس.
سيكلوس سكولر وان ترن ميلينيال.
تليهت جاءوه ماتن هاورڽ كاهيدوڤن مودرن، ڠيتو ديواكيلاكن ساباڬاي سوڽي وان هرمونيس، امونڽ ساءيكت منجيڠوق كادالم۔
ڤننداءن نڠ دڤيليه دڤاکاي ڬاسن مڽاماني ڤربدأن سيل نڠ ديديوبه دري سيل نڠ كادا داوبه.
سلك سا لاون كاوين سيلڠ اون ڤوڤولسي ايندوق نڠ ڤيكا لاون لوڬم مهاسيلاكن ڤراوبهن باتهاڤ دالم وقتو باكمبڠ متن تومبوهن نڠ تاهن لوڬم، نڠ اهيرڽ مهاسيلكن اسولسي ريڤرودوك سا نڠ لڠكڤ.
سىمانتيك ادالاه يلمو نانݢ مامڤالاجاري سؤال ماكنا تاندا-اتاوا هوبونݢان انتارا تاندا وان ڤىيلاكو.
ڤڽوسونن وان اناليسيس ڬينوم كاو ڤاكاي هوروتن كالواران د ن ا وان بيواينفورماتيك ڬسن ماڠومڤولاكن وان مأنعليسا ڤوڠسي وان ستروكتور سالوروح ڬينوم.
اورڠ رياليس سؤال كومڤولن تيوري (اورڠ ڤلاتونيس سؤال كومڤولن تيوري جوا) اداله ڤوسيسي نڠ دڤرتاهناكن اوليه ڤنلوڤي مدد، اداله ڤنداڠن بهوا كومڤولن تيوري سؤال عالم سامستا تو ساله ساتو جا دري ساكومڤولن نڠ باڽق.
ڤاموكيمن جوا کاوا بكمبڠ ساچارا الامي ديساكيتارن ايستان، درڤد ديرنچانأاكن، کران منفأتڽ ڤارق لاون ڤوست ايکونومي د دوسون وان كاماننڽ۔
توجوه ريسهي — اتري، بحرادواجا، ڬاوتام، جامداڬني، كاشڤا، ۏاسيسهثا، ۏيسوميترا.
باباراڤا ڤاولاه بيؤݢراڤي بؤݢارت, وان ڤاماين ڤيلىم بينيان-ڤانوليس لوويس بروكس, ماراسا ڤابيلا ڤىران يني تىرڤاراق لاوان بؤݢارت ناڠ اسلي.
سىباهاݢياان ڤانوليس سوداه باڤانديريان لاوان تودوهان نݢينيه, باانݢݢاڤان باهوا ݢايا ݢيتهيچ بيسا اي سوداه تاسابار كا بانوا ىرؤڤا ماماكاي چارا نانݢ لاين, ميسالنيا مىلىواتي سڤانيؤل اتاوا سيچيلي.
ببراڤ ڤنوليس دالم ٣٠٠ تاهون تراخير سوده منچاتت فاسيليتس نوتاسي ڤوسيسي نڠ ريڤريسينتاسي جومله دسيملڽ ديموديفيكاس۔
ببراڤ فكتور اومڤت ملاهيركن فيلصفات ڤرا-سوقراتيق د يوناني كونو.
بماچم ݢروڤ هوده مڠمبڠ اکن ايواق ذبرا ڬاسن منموکن ڤولوسي نڠ مڽامبوڠ اکن ڤروتين فلوورسن ک ݢين نڠ ديكتف اکن اوليه اداڽ ڤولوتن.
ببراڤ الڬوريتم ريلاستي بيلڠن بولت بارو تله دكمبڠ اكن، سڤرتي الڬوريتم هيلامن فيرڬوسون وان ر.و. فورچادي ﴿١٩٧٩﴾ وان الڬوريتم للل.
بىبىراڤا الاسان سوداه سيدين ڤاداهي; سالاه ساتوڽا, سيدين ديهوكوم ݢارا-ݢارا ماناواق كاڤالا سىكؤلاه (اتاوا ڤاڠاواس) كى كؤلام كىلينچي دي كامڤوس.
ثىڤاليه ناݢارا باݢيان ڤارلو جوا لاوان وجيان ناݢارا.
كادا جاراڠ وندا هامڤير تابونوه بيلا وندا كادا كاوا مانداراتاكان اواك ماچام كوچينڠ.
اڠک سايكساڬسيمل اداله سيستم رادايكس چمڤورن نڠ ممڤرتاهنکن باسس ١٠ وان باسس ٦ بڬنتين دالم اوروتن ايريسن ۏرتيکل رونچيڠ وان چهۏرون۔
سيدين جوا مانجادي واكيل ڤرىسيدىن دي ڤيكفؤرد فيلم كؤرڤؤرىشىن.
سيدين جوا مىولاه هيباق ݢاويان ناڠ تىلىفيسي داري اوال ١٩٥٠ان سامڤاي ١٩٨٠-ان, هابيس يتو ماامڤيهي ݢاويانڽ باماينان لاوان بيت دافيس ديڤيلىم تاهون ١٩٨٧ دى وىلس ؤف اوݢوس.
سيدين جوا بيسي سابوتيڠ روماه دي تؤرؤنؤ, ؤنتاريؤ, كانادا.
سيدين وان چاڤلين تاتاڤ جادي ڤادوان دي ڤىروساهاان سىلاما باجيبون دىكادى.
سيدين مونچول جادي دؤواجىر ايمڤرىس ماريا فىؤدؤرؤفنا دي ڤىنتاس سيڠكات ١٩٦٥ برؤدوىي موسيكال اڽا.
سيدين مونچول ناڠ ڤىرسيداڠان تاهون ١٩٥٩, دالام ماسالاه ناڠ بىكايتان لاوان كىبيسيان باساماان ستاسيون تىلىڤيسي ناڠ كارؤلينا وتارا و س ج س- ت ڤ.
سيدين مولاي مونچول دي ڤرؤدوكسي ڤاڠݢوڠ دان مامبينتاڠاكان دي ضى ݢلؤريا سوىنسىن اواىر دي و ڤ ي اىكس- ت ڤ تاهون ١٩٤٨.
سيدين مىڠؤمىنتارياكان لكاكوراڠان فيسيق بوهانڽا, تاماسوق بادان هالوس رؤني وان ݢيݢي رؤكسىن ناڠ كادا راڤي.
سيدين مامينتا (وان مانداڤاتاكان) كواسا ڤىنوه تاهون ١٩١٦, واياه سيدين دي باواه كؤنتراق لاوان زوكؤرس فىيمىس ڤلىيىرس دي فىيمىس ڤلىيس (ناڠ سىكاراݢ جادي ڤىرىماونت).
سيدين مااتوراكان ادينݢ بابينيانڽ دؤرؤطي ناڠ سابوتيڠ ڤيلىم, ريمؤدىليڠ هىر هاسبىن (١٩٢٠) واياه يتو د. و. ݢريفيط مانجومڤوتاكان باݢيانڽ ديلؤكاسي.
سيدين مىنىريما سىكيتار ٥٠,٠٠٠$ سىتاهون دي ڤونچاك كاجاياان كارير سيدين -دويت ناڠ بوجور ݢانال واياه يتو, وان ديڤىركيراكان مالابيهي امڤون لاكي سيدين ٢٠,٠٠٠.
سيدين مانيڤو بانار.
سيدين ماڠاجواكان تلاق تاهون ١٩٣٥ امڤيه سيدين تاهو كىاتؤن لاوان كلىمڤيت سىوىلل, بينيڽا داماڠ سوݢيه بارتؤن سيوىلل, دي هؤتىل باݢانداق دي سانتا باربارا.
اڽ تومبوه كادا يقين تاروس لاون چينتا دري اوماڽ، نڠ كادا تاليهت نڠكايا اڽ لاون نڠ هوده منيڠݢل سبلومڽ.
سيدين بونتيڠ سابوتيڠ اناق سىبىلوم سيدين باڤيساه لاوان سؤمبؤرن ديساهاكان, سيتواسي ناڠ مىولاه سكاندال ڤوبليق وان كاوان مىامڤيهاكان كارير ڤيلىم سيدين.
ينيا اصلڽ مانيڠڬالاماكن تيڬ لواڠ ڤرچوبأن نڠ اصلڽ كادا ماو مانريما تومڤوكن د باڬين اتس هلامن كومڤليق ڬڬونوڠن، مولاه چمڤوران تاجاو لاون وصي٢ نڠ باڬوس بانر.
سيدين ڤاكاي بينتاڠ دي هؤليوود والك ؤف فىيم دي جالان ١٧٢٠ فينى ستريت.
جر اورڠ، ريتا مورينو اداله انق بينيان دري ڤكرجا باج ويلسه كتورونن ايرلندي، وليام أوكالاݢان، نڠ ڤرنه جادي ڤڠاوس دي كريتا اڤي نڬارا باڬين اينديا.
سيدين ماولاه ڤىنامڤيلان ناڠ ڤاليڠ تىيڠات دي سابوتيڠ ىڤيسؤدى تاهون ١٩٦٦ ضى بىڤىرلي هيللبيليس, ناڠ سيدين تامڤيلاكان ساوراڠ
سيدين باڤىران جادي سؤسيياليتا ناڠ ندوڠال دي كؤكوىت ٩١٩٢٩), ڤيلىم باسوارا امڤون سيدين ناڠ ڤاليڠ ڤىرتاما, ڤىران ناڠ ماولاه رامبوت يكال سيدين ناڠ تىركىنال ديتاتاكاكان جادي بؤب تاهون ١٩٢٠-ان.
سيدين دىݢان لاجو ڤاهام مون ڤامىنتاسان ڤيلىم لابيه موداه ڤيناڽا ڤادا ڤامىنتاسان ناڠ ڤاݢݢوڠ هاري٢.
سيدين مااڤيهاكان كارير سيدين داري ڤاماين ڤىران ڤيلىم تاهون ١٩٣٣ هابيس ماروݢي ڤاليڠ لاراڠ تالو كالي ڤيلىم تىرخي سيدين ناڠ ديراهاسياكان.
سيدين بالايكاكان كى برؤدوىي دي ڤرؤدوكسي ڤيلىم داڤيد بىلاسكؤ دي اي ݢود ليتىل دىڤيل (١٩١٢).
سيدين ماڠاڠوساكان روماه بوهانڽا, مانچوچوق لاكيڽا لاوان لاديڠ, وان مايريس ڤىرݢىلاڠان تاڠان سيدين بىبىراڤا كالي.
سيدين مانؤلاك دويتڽ, تاڤي مامينتا باياران وان ڤرىسىنتاسي ناڠ لابيه هالوس سوڤايا ستوديؤڽ كاوا ماماكاي دانا تىرسىبوت ݢاسان مانيڠكاتكان كوواليتاس ڤيلىم-ڤيلىمڽ - مىماكاي اكتؤر تىربايق, ڤانوليس سكىناريؤ, د ل٢.
سيدين ديانوݢىراهاكان سابوتيڠ اكادىمي اؤنؤرىري ايوىرد تاهون ١٩٧١, وان تاهون ١٩٨٤ سيدين ماناريما ا ف اِ لايف ايچيفمىن ايوىرد.
سيدن دكلونيڠ د روسلن انستوتوتي د سكوتلنديا اوليه علمون ايڠڬرس سير اين ويلموت لاون كث چمڤبلل نڠ بديم ديسانا دري لاهير ڤاس تاهون ١٩٩٦ سمڤاي منيڠݢل ڤاس تاهون ٢٠٠٣ ڤاس سيدن بومور انم تاهون.
سيدين ديڤىرتيمباڠكان ݢاسان باماچام ڤىران نانݢ ݢؤن ويط طى ويند مولاي داري ايلىن اؤ هارا, ماماڽ سكارلىت (ياڠ تاڤيليه اكيراكان باربارا اؤ نىيل), ونتوق ڤىلاچور بىل وىتليڠ (ناڠ تاڤيليه اكيراكان اؤنا مونسؤن).
سيدين ديكرىماسي وان ابوڽا ديكىبوميكان دي ىڤيسكؤڤال چىرچ ؤف ضى هىڤىنلي رىست دي فيفض ىڤىڽو دي ڽو يؤرك سيتي, ديداتاڠي لاوان كارابات كالوارݢا هالوس سيدين هاجا.
ينيا ادالاه كؤنسولتان ڤارانچاناان ساݢان لابيه داري سالوسين ونيصىرسيتاس تارماسوك: ڤرينچىتؤن دي ڤرينچىتؤن, نىو جىرسىي; يالى دي نىو هاصى, چؤننىچتيچوت; وان اربؤرىتوم ارنؤلد ساݢان هارصار دي بؤستؤن, ماسساچهوسىتتس.
سيدين ديواوانچاراءكان دالام سىريال دؤكومىنتىر تىلىصيسي هؤليوود: اي سىلىبرىشىن ؤف طى امىريكان سايلىن فيلم (١٩٨٠).
سيدين باݢاوي دي ڤيلىم جىرمان سامڤاي مولا٢ ڤيلىم باسوارا.
شهنتو، تاءاوسم، لاون اݢام رعية اتاو عالم لاءنث كادا مميليكي كودي ايتك.
ڤىرىكامان ديامڤيهاكان دي جانواري, وان سترؤهىيم ديامڤيهاكانؤلىه لاڤؤران داري سوىنسىن تىنتاڠ سيدين وان تىنتاڠ اراهان وموم ناڠ ڤيلىم يتو امبيل.
بلنجا ڬاسن بارڠ نڠ بابيدا وان جاس د سابوتيڠ لوکاسي ڤوست تنڤا هاروس باجالن ك باباراڤ لوکاسي، مانولوڠ سكيرا ڤوست بلنجا سابوءه کومڤونن ڤيڠݢيرن کوتا نڠ هاڽر ڠيني نڠ مان ڤوڤولاسڽ مانيڠكت۔
ڤاس سيدين هندق منيڠڬل، سيدين ڤيننيا منولك ايذين ڬسن ماماسوقكن تابوڠ اوكسيڬن ڬسن ڤراو-ڤراونيا، نڠ، سيدين دڤدهي، اداله سابوبوتيڠنڽ چارا ڬسن ممڤرڤنجڠ هيدوڤڽ.
سهوتى مڠالوارقان بوكو ڤارتاما دي ايڠڬريس دي ارسيتىكتور كلاسيك دي تاهون ١٥٧٠.
سيللا مانقلوككن باايكج ڤاس تاهون ٦٦٠، وان ڬوڬورياو ڤاس تاهون ٦٦٨، ماننداي اول ڤريود ناڬارا باڬين اوتارا وان سلاتان (남북국시대)، ياايت سيللا برساتو د سلتن وان بلهاي، ناڬارا ڤانروس ڬوڬورياو، د اوتارا.
ڤاڠوجيان ىمڤيريس ناڠ ساما تردڤات ڤاد نىورؤىكؤنؤمي.
هاسيل نانݢ ميريڤ ديونݢكاڤاكان دالام ستودي چرؤس-سىچتيؤنال نانݢ ديتاليتي ؤلىه ساركىر دي بنجلاديش.
تيكنيك نڠ ميريڤ اين جوا اد ڬسن ڤنمباهن وان ڤمباڬين.
سىچارا ساما, ڤرؤيىك سالانجوتڽا ايستاير - موسيكال تىرخير سيدين دي م ݢ م, سيلك ستؤكيڠس (١٩٥٧), ناڠ واداه سيدين باماين لاوان سيد چىريس, جوا ماڠهيلاڠاكان دويت بؤكس ؤفيس.
ميريڤ لاون ايت، ايت ايلوسي بهوا نڠ ساءيكوڠ تو ايا اورڠ نڠ سام لاون نڠ باجلن ڤاڬي تادي د كلس.
دمكين ڤولا، ڤمباڬين كانن ب اوليه ا ﴿دتوليس﴾ اداله سولوسي ي ڬسن ڤرسامأن.
دميکين جوا، کومڤوسيسي فوڠسي اونتو (سورجكتف) سلالو ک اتس۔
دميکين جوا، الݢوريتما مڽڽورتر موروت اقكن دفتر نڠ كادا ديسورتر لاون ممباݢي دفتر منجادي دوا باݢين وان موروت اکن ترلبيه دهولو سابالوم مڠڬابوڠ اکن هاسلڽ۔
مولاي تاهون ٢٠٠٠, تىؤري ارسيتىكتور ݢين هاروس جوا ماهاداڤي هانچاڤنيا وربانيسى وان ݢلؤباليساسي.
كارنا ٥ايك س١٧ ﴿=٨٥﴾ لبيه ڬانل دري ٤ايك س١٨ ﴿=٧٢﴾، حاصيل ڤربنديڠنڽ اداله .
کارن ديسين هاروس رياليستس لاون کاوا دترڤ اكن، هاروس بائيسي دتا ݢيومتري، دمنسي لاون كرکترستك نڠ کاوا دتنتواكن.
كارنا b2 ݢنڤ، b هاروس ݢنڤ۔
كارنا C ݢنڤ، ممباݢي c لاون 2 ماوله بيلڠن بولت۔
لانتاران ڤامبانݢونان كاتىدرال رانچاك توه ݢاوياننيا باتاتاهونان, لاوان جوا لارانݢ بانار, ڤاس مانارا نݢينتوه ديولاه, انتوسياس بوبوهان سانا مانورون, وان كاهانداكنيا باوباه.
کران ڤنديتا كادا کاوا مانيكه، کاي ڬراكنڽ تو ترباتس ك ساتو ݢنراسي۔
کران كونسڤڽ د ڤرتاڠاهن ٨٠ن، ڤركتق كاسنين سوده مانولوڠ دالم ڤمباڠونن ماسأاله ساكيتارن واده بݢان، ڤرباتاسن، ڤاڠاواسن، ايدنتيتس، رس، ايتنس، بڠسا اصل۔
کران ݢاريس لينتڠ ديرتياكن ساهوبوڠن لاون ايلڤسود، ڤوسيسي اوليه تيتيق نڠ ديبارياكن بابيدا د تياڤ ايلڤسود: ساتو كادا کاوا ڤستي ماننتوءاكن ݢاريس بوجور وان ݢاريس لينتڠ سݢي ڬوڬراڤس تنڤا ماننتوءاكن سلڤسود نڠ دڤاکاي۔
سجق مينتل تو تريكت نون توبو، ديسكريڤسي عالم برڤران ڤنتيڠ دالم ڤميكيرن فيلوسوڤي مأنسي.
کران کباڽقن ڤوڤولاسڽ كالوءرڬ ڤتاني نڠ منديري سمڤاي ابد ك-١٩، لاءين بودق اڤالاݢي ڤنجاهت، ماسيه اد تراديسي نڠ تنتيڠ امون ديبنديڠاكن لاون ناݢارا ايروڤ نڠ لاءنڽ۔
كارنا تيوري-تيوري هاڽر موڠكين لابيه لواس درڤد اڤ نڠ مندهولوي بوهنڽ، وان دڠن دمكين راڤت منجلساكن لابيه دري نڠ سبلومڽ، تيوري ڤنروس موڠكين كاو مهيبكي ستندر نڠ لابيه تيڠڬي لاون منجلساكن توبوه ڤڠامتن نڠ لابيه ڬونول درڤد ڤنداهولوڽ.
كارنا بهکن اڠک کدوا ساسوده تمڤت ديسيمل كادا ديڤرتاهن اکن، اڠكا-ڠكاڽ كادا سيݢنيفيکن۔
كارنا سڤرتيڬ دري سيڤيرمڤت اداله سيڤيردوا بلس، دوا ڤرتيڬ دري سيڤيرمڤت اداله دوا ڤر دوا بلس.
کران اچوان داتوم کاوا باءيسي راديوس بابيدا وان تيتيق تاڠه بابيد، تيتيق ڤستي بومي کاوا باءيسي کوءوردينت نڠ بابيدا بانر تاڬنتوڠ لاون داتوم نڠ دڤاکاي ڬاسن ماوله اوکورن۔
سجق ايمبه ايت جومله توتل مجله اكتيف بيتامبه تاروس.
سجق ابد ك-١٦، روموس سروڤا (مماکاي اکر ڤڠکت تيݢ سلاءين اکر كوءدرت)، تتاڤي جاءوه لبيه روميت ديڤندندوء ڬاسن ڤرساماءن دراجت تيݢ وان امڤت (ليهت ڤرساماءن کوبيک وان ڤرساماءن كوءرتك)۔
کارىنا تىؤري ارسيتىكتور توه بارادا دي ستروكتور, تاساديكيت نانݢ ديترانسكريڤسياكان.
كارنا فوڠسي ايكسڤوننسيل باسس ١ (١x) سلالو سام لاون ١، كباليكنڽ كادا اد (نڠ اکن دسمبت باسس لوݢاريتما ١ ڤبيلا بوجور اد)
ثىجاك سيليندىر بىرسينݢݢونݢان لاوان ݢلؤبى دي ىكواتؤر, فاكتؤر سكالا انتارا ݢلؤبى لاوان سيليندىر ادالاه ساتو دي ىكواتؤر تاتاڤي كادا دي تامڤات لاين.
مولا'ا متن ڤانموان متن ڤينيسيلين د تاهون ١٩٢٨، انتيبيوتيك سوده دڤاكاي ڬسن مالاوان ڤڽاكيت بكتيري.
ثىجاك سكالا تيتيك بارصارياسي لاوان ڤؤسيسي لاوان اراه ڤرؤيىكسي لينݢكاران ڤادا ڤرؤيىكسي كاينا تىرديستؤرسي.
كارنا سݢيتيݢ سام کاکي، a=b)۔
سجق ايت، هدىه ڽات بهوا ڤلانتااي نڠكاي نڠ ديارتياكن سمولا تيماسوك ببراڤ كلومڤوك نڠ كادا تكاات، وان جامور وان ببراڤ كلومڤوك ڬڠڬڠ هدىه دڤينداهكن ك كراجأن هاڽر.
مولاي كاچىندىرونݢان ارسيتىكتور نيه مونچول, بانياك داه اهلي تىؤري وان ارسيتىك سوداه بىݢاوي دي يسو-يسو نݢينيه, مانݢامبانݢاكان تىؤري وان يدى-يدى نانݢ كايا ڤارامىتريچيسم ڤاتريچك ثچهوماچهىر.
کارىنا ڤرؤيىكسي نݢينيه مىنݢسكالاكان جاراك وتارا-سىلاتان لاوان كىباليكان داري ڤىرىݢانݢان تيمور-بارات, ينيا مىمڤىرتاهانكان ارىا لاوان مىنݢؤربانكان بىنتوك.
اوليه ڤڠڬنتين اين كاو مڠوراڠي نڠ لبيه ڬانل دري دوا اڠك، مڠولاڠي ڤروسيس اين ممباري ڤاسڠن اڠك نڠ لبيه كچيل بروروت-اوروت سمڤأي كدوا اڠك منجادي سام.
انام داري ساڠا موسيكال ايستاير-رؤجىرس جادي ڤىولاه دويت ڤاليڠ ݢانال ݢاسان ر ك اؤ; بارايت ڤيلىم ديتوكاراكان سابوتيڠ ڤرىستايس وان سىندي ناڠ سابارايت ستوديؤ ماهاراڤ ايت واياه ايت.
كونتركسي اوتوت راڠك باسيڤت نياوروڬنيق لنترن بوهنڽ ڤرلو ماسوقان سيناڤتيق متن نيورون موتوريك.
سوڠاي-سوڠاي هالوس جوا كاو دكياو لاون ببراڤ نام لاين، ترماسوق سوڠاي، ريۏوليت، وام ريلل; كاديدا اتورن عموم نڠ مارتياكن اڤ نڠ بيسا دكياو سوڠاي.
ثكالا هالوس مىنݢاچو ڤادا ڤىتا دونيا اتاوا ڤىتا ويلاياه ݢانال ساڤارتي بىنوا اتاوا نىݢارا ݢانال.
دايره نڠ لابيه هالوس دري لاوتن دسمبت لاوت، تلوق، دان نام-نام لاين.
سميتون جوا ممبائيقي مكنس دمسين اواڤ نيوچومن.
سميته مامباهاس مانفاات ڤؤتىنسيال دري سڤىسياليساسي دىڠان ڤامباݢيان ݢويان, ترماسوك ڤانينڠكتن ڤرؤدوكتيفيتاس تىناݢا كارج وان كونتوڠان داري ڤارداݢاڠان, بايك انتر كؤت وان ناݢار اتو لينتس ناݢار.
جادي ميچايل منداڤت'اكن ابهڽ سابوتيڠ كارتا ڬول ف دڠن تابوڠ اوكسيڬن جادي سيدين كاو باكونجاڠن د نيۏيرلند.
جادي كونسيكوينسي دري هيايراركي سوسيال اين اداله بهوا لوچاتور ماماداهياكن برباڬاو تيڠكت اينفورماسي، برداسركن اڠڬوتا ستاف وان حق-حق بوهنڽ.
سمڤاي واحيني حاڽ اد ساتو تيوري ساجره ناڠ بأسل داري ڤين سأڠ ساجروان ڤرفيسيونل.
جادي، فيلوم كاو دڬابوڠ اتوا دڤيسه امون ساكليڽ بوهنڽ تركايت اسا سام لاين اتوا كادا.
جادي، ميثلڽ، نڠ ساءيكوڠ كاووا باتكون كايڤا راسڽ جاري تابكر، اتوا كايڤا لاڠيت نڠ بيرو، اتوا كايڤا لاڬو نڠ رامي تو ڬسن اورڠ.
انتروڤلوݢي سوسيال توه ڤلاجران تنتڠ ڤولا ڤريلاكو دالم مشارکت لاون بودايا مانسي.
مؤدال سؤسيال ديبىدااكان جوا داري تىؤري ىكؤنؤمي كاڤيتاليسمى سؤسيال.
مؤدال سؤسيال ماناواراكان بانياك سومبىر دايا وان جارينݢان نانݢ مامفاسيليتاسي كاتارليباتان ڤؤليتيك.
كونفليك سوسيال دان ڤڠمبڠن تيكنولوڬي كاو محاصيلكن ڤروبهن دالم مشاركت دڠن مڠوبه ديناميك سوسيال دان ممڤروموسيكن موديل بوديا هاڽر، دان مرڠسڠ اتاو مڠاقتيفكن اكسي ڬينراتيف.
فؤرماسي سؤسيال ادالاه كؤنسىڤ مارسي (اتوا كاتا سينؤنيمنيا ادالاه 'ماشاراكت') ناڠ ماڠچو ڤادا ارتيكولاسي هيستؤريس ناڠ كؤنكرىت انتارا چارا ڤرؤدوكسي كاڤيتاليس, مامڤارتاهانكن مؤدى ڤرؤدوكسي ڤرا-كاڤيتاليس, وان كؤنتىكس كالامباݢاان ىكؤنؤمي (ديسامبيݢواسي).
هيايراركي سوسيال جوا تكاات وان سيكڤ ترهادڤ تيكنولوڬي.
كاترامڤيلن سوسيال جادي لابيه كومڤليك س، بهاس جادي لابيه چڠڬيه، وان ڤاككس جادي لبيه روميت.
سوسياليساسي ڤاليڠ ديڤڠاروهي اوليه كلوارݢ، ملالوءي كاكاناكن ڤرتام كالي بلاجر نورم-نورم.
مشارکت موله ڤولا ڤريلاکو دڠن مڠڠݢڤ سيکڤ اتاو ڤندرن ترتنتو کاوا دتريما اتاو كاد.
سؤسيؤبيؤلؤݢي ماڽليديكي ڤريلاكو سؤسيال كايا ڤؤلا كوين, ڤىركىلاهيان تىريتؤريال, ڤىربوروان ساچارا باكلؤمڤؤك, وان ماشاراكت ناڠ باكلؤمڤؤك كايا ساراڠݢا سؤسيال.
سؤسيؤبيؤلؤݢي ادالاه بيداڠ يلمو بيؤؤݢي ناڠ باتوجوان ݢاسان ماىڠكجي مانجالاساكن ڤريلاكو سؤسيال ديتينجاو داري ىفؤلوسي.
فكتور-فكتور سوسيوايكونومي، دكومبيناسيكن دڠن ڤنداڠن رس يڠ ماسيه برتاهن لاما، تتاڤي ماسيه برتاهن، تله منيمبولكن ڤندريتاان نڠ لوماين ڬانل دالم كلومڤوك-كلومڤوك رس نڠ كادا تاڤي بيونتوڠ.
سوسيولوڬ ماكاي فراسي ريۏولوسي ڤرتانين ڬاسن مروجوع ڤراوبهن تيکنولوݢي نڠ تجادي سلاوس ٨٥٠٠ تاهون نڠ لالو نڠ مڠاره ک بوديداي تانمن لاون ممليهارا هون ترنق۔
سؤچراتىس مىنݢىريتيك جىنيس ستودي فيسيكا نانݢ لابيه توها كارنا تىرلالو سڤىكولاتيف بانار لاوان كورانݢ دالام كريتيك ديري.
سوكراتس مڠاجاركن باهووا سأقاوڠ ڬين كاديدا مهندكي نڠ بوروق، دان جك سساورڠ ملاكوكن سسواتو يڠ بانر-بانر بوروق، ايت هاروس سچارا كادا ريلا اتاو كارنا كادا تاهو ڤڠ; اوليه كارنا ايت، سموا كباجيكن اداله ڤڠتاهوان.
اكن تتاڤي، سوقراتس تو سأقاوڠانڽ ڤوكوق بهاسن يڠ ترچاتت سباڬاي تردعوا د باوه حكوم اين، ديۏونيس، دان ديۏونيس ماتي ڤد تاهون ٣٩٩ سبلوم ماسيها (ليهت ڤڠادلن اتس سوقراتس).
سوقراتس: سچارا لواس دأڠڬڤ سباڬاي ڤنديري فيلصفات ڤوليتيك بارت، ملالوءي ڤڠاروه نڠ اڽا سمبت اتس اورڠ-اورڠ سزمان د اتهين; كارنا سوقراتس كادا ڤرنه منوليس اڤ ڤون، سباڬيان بسر دري اڤ يڠ كيت كتاهوي تنتڠ ينيا دان اجرن-اجرنڽ ملالوءي موريد يڠ ڤاليڠ تركنل، ڤلاتو.
كاسوبورن تانه ڤون باتمبه جوا كرنا جارق انتارا ڤرموكأن لاون داسر بڽو-تانه كادا دالم (سكيتر ١-٢ م تاڬنتوڠ كوندسي تانه لاون تيمڤيراتور) سوڤاي بڽو كاو دتاريك ك ڤرموكأن ليوات داواڤاكن جادي كومڤولن اويه نڠ د بڽو-تانه تاكومڤول د ڤرموكأن تانه ايمبه بتهاون٢
سولوتيونسم اداله ڤمهمن امون ستياڤ مساله سوسيال کاوا ديتونتوڠكن كرن تيکنولوݢي لاون اڤالاݢي كرن اينترنيت.
سؤلوسيڽ موڠكين مىمىرلواكان ڤىروباهان هالوس اتوا ݢانال ڤادا تىؤري, اتوا كدا ساما سىكالي امون ڤىنجىلاسان ناڠ مىمواساكن ديتموي دالام كىرڠك تىؤري ناڠ ادا.
بىبىراڤا وروتان دنا ديترانسكريڤكان كى دالام رنا تاتاڤي كادا ديارتيكان كى دالام ڤرؤدوك ڤرؤتىين-مؤلىكول رنا نيا دي كياو رنا نؤن-چؤدينݢ.
بابارڤ جورنال ىكؤنؤمي اكدىميس تلاه مانيڠكتكن وڤاياڽ ݢسان ماڠوكور كساڤكتن ڤارا اهلي ىكؤنؤمي ماڠاناي يسو-يسو كبيجكن ترتتىنتو دىڠان هرڤان كو مامڤاڠاروهي ليڠكوڠان ڤؤليتيك ناڠ لابيه تينفؤرماسي.
ببراڤ اسوسياسي اكادمس، ڤروفيسيونل، لاون علميه مڠݢامبرکن بوهنڽ سورڠ سباݢاي مشارکت (ميسلڽ، امريچن مثماتيچل سوچيتي، امريچن سوچيتي اوف چيۏل ايڠينرس، اتاو رويل سوچيتي).
ببراڤ كاڬياتن، نڠكاي باڬريت، ماونجون، داوله هاڬن رزقي وان ريكرياسي، رنچق اوليه اورڠ نڠ بربيدا.
باباراڤ بكتيري بيسا ماراساءي كونجوڬسي، منترنسڤر ساهيمڤيل هالوس د ن ا ماليڠكر ك بكتيري لاين.
ببراڤ ڤرچاي امون ماس دڤن روبوتيك باكالن مليبتکن " کچرداسن نون-بيولوڬس مانسي نڠ لبيه ڬانل۔"
بابقاڤ اهلي بيولوڬي ڤينندو هيڠڬن لاون دوا جانيس: سلك سا ڤيابيليتس (اتوا كالڠسوڠن هيدوڤ), نڠ باطيندق ڬسن مانيڠكاتاكن كاموڠكينن اورڬانيسمى ڬسن باتهن هيدوڤ، وان سلك سا ڤكونديتس (اتوا كاسوبورن اتوا ريڤرودوك سا), نڠ باطيندق ڬسن مانيڠكاتاكن تيڠكت ريڤرودوك سا، دباري كالڠسوڠن هيدوڤ.
بابارڤ مأنڬڬڤ باهووا سيستيمتيكا ڠيتو سورڠ ساچارا هوسوس باهوبوڠن لاون هوبوڠن مالالوءي وقتو، وان باهووا ڠيتو كاو جادي سينونيم لاون فيلوڬينتيق، ساچارا لواس باوروسن لاون هيايراركي اورڬانيسمى نڠ دسيمڤولاكن.
سباڬين مڠڬڤ هوده مناموءاكن بوکتي امون کهيدوڤن ميکروب هوده اد د مرس.
سىڤاليه ونيصىرسيتاس-ونيصىرسيتاس, نانݢكايا ونيصىرسيتاس بالليؤل, ؤسفؤرد, ماومڤاتي ݢايا ميليتىر داري كاستىل ݢؤتهيچ, ماماكاي بىنتىنݢ وان تاوينݢ چرىنؤلاتىد.
ببراڤ كونستنتا ساڠت بيدا دري جنيس نڠ بياسا سهيڠڬ نوتاسي هاڽر تله دچيڤتاكن ڬسن مواكيلي بوهنڽ سچارا واجر.
ببراڤ ديكداي ايمبايڽ ينيا هاروس تاجون دري كروتون دان ڤينده ك ميتاڤونتوم.
ببراڤ كتيدقستوجواان اوليهڽ داسر ماتماتيكا بلنجوت سمڤأي وايه اين.
باباراڤا اهلي ايكولوڬي بهكن مڠندالياكن داتا امڤيريس متن مشاركت عادة نڠ دكومڤولاكن اوليه اهلي ايتنوبوتاني.
بابارڤا اهلي ىكؤنؤمي باڤيكير باهو چرؤودينݢ ؤوت سالالو مانجادي ماسالاه سىمىنتر اهلي ىكؤنؤمي ناڠ لاين كد باڤيكير يتو ادلاه ماسالاه بىسار كلاو ؤوتڤوت ديتكن.
ببراڤ ايديتور، ليهت د باوه، سوده مڠاكر بيدڠ بهكن لبيه دالم درڤد علمو فورمل.
بابقاڤ ڤراوبهن ايڤيڬينتيق سوده تابوقتي دواريثاكن، رحاتن نڠ لاين دأتور بااسا د سل ڬرمينال.
بىبىرڤا بيداڠ, نىڽكيا استرؤمىتري, مورني استرؤنؤمي داريڤادا استرؤفيسيكا جوا.
اد بابقاڤ نڠ فوكوس ڤد چونتوه سجاره، وان نڠ لاينڽ ڤد تيوري عموم.
بابقاڤ بنتوق سلك سا ڤڽايمبڠن كادا مهاسيلاكن ڤيكساسي، تاڬل ممڤرتاهناكن الل د ڤريكوينسي ماننڬه دالم سواتو ڤوڤولسي.
بابقاڤ ڬن كادا مميليهي ساچارا ايندڤندن، مانونجوككن هوبوڠن ڬينتيق، توڤيق نڠ دبحث كنا دالم ارتيكل ڠينا.).
سباڬين ݢين كادا بفوڠس باءيق درڤد بكتر، سهيڠݢ راݢي، سيل سرڠݢ اتاوا سيل ماماليا جوا کاوا ديڤاکاي.
ببراڤ تيوري نڠ بوجور-بوجور كاو داوجي، ڤاس دتماواكن ساله، موڠكين ماسيه دتڬقكن اوليه ڤڠاڬوم بوهنڽ -- ساميسل لاون ممڤركنالكن هيڤوتيسيس اتوا اسومسي تمبهن ڤسچ هوك ﴿ايمبه فكتا﴾، اتوا لاون منفسيركن اولڠ تيوري ڤسچ هيچ سدميكيان روڤا سمڤأي لولوس متن سڠڬاهن.
ببراڤ جوا سوده بچمڤور لاون ڤوڤولاسي لاءين اتاو سوده مڠالمي باپق ڤروبهن.
بياساڽ ڤاموستن واده ڬسن كستيل اد د واده-واده نڠ امان، سداڠكن نڠ برادا د دايره ڤرباتسن بايسي كستيل نڠ جوملهڽ ريلاتيف ساديكيت.
ساڤليه بوبوهن اورڠ ڤنتيڠ د ساجرح سمياوتيق، اداله چرليس سينديرس ڤيرس، رولند برتيهس، لاون رومن جاكوبسون.
باباراڤا ڤارسؤالان مانجالاساكان كؤنسىڤ يني ادالاه بامنداق, باهينيڤان, وان بامانداك جاوابان سالاواس باهوبونݢان.
ساڤليه دري بوبوهن ڤاميكير ابد ڤتنڬاهن تامسوك سنتا اڬوسين، تومس اقوعنال، بوايتياس، انسلم لاون روجير بيكون.
بىبىراڤا ڤرؤديك ڤارتيكىل نانؤ بيسا جدي بىيسي كؤنسىكوىنسي ناڠ كد دييڠينكن.
بابقاڤ ڤڠامت مانڬساكن باهووا اد كونڤليك نڠ ريكيت انتارا كايڠينن ڬسن مامهامي ڤروسيس سڤيسياسي وان كابوتوهن ڬسن مڠيدنتيڤيكاسي وان مڠكاتڬورياكن.
بماچم ڤناموءن ارچهيمدس لاون ميکانيسمى انتكيثرا ممرلوکن ڤڠتاهوان چڠݢيه تنتڠ ڬاريڠ ديفرنسيل اتاوا ڬاريڠ ايڤيسكلك، دوا ڤرينسيڤ اوتام دالم تيوري ميسين نڠ ممبنتو مڽوسون کريت ݢيݢي ريۏولوسي ايندوستري، لاون ماسيه باڽق ديڤاکاي ڤاس واياهيني دي بماچم ماچم بيدڠ نڠكايا روبوتيك لاون تيکنيک اوتوموتف.
ببراڤ ڤترناكن ڤاليڠ ڬانل د امريك اوتارا، نڠ د اوله دري تانه ڤمبارين کولونيال نه، کاوا ديليهت د ولايه ڠينه.
باباراڤا كؤلؤم توه ديولاه ماتان مارمىر جوا.
ببراڤ فوڠسي بهاس نون-ۏربل توه ڬاسن ملڠکڤي لاون مڠݢامبرکن، ممڤرقوات لاون منکنکن، ڬاسن مڠݢنتي، مڠونترول لاون مڠاتور، لاون جوا بتنتاڠن لاون ڤسن دينوتاتيف.
سابڬيان ڬلوكوسا داوبه جادي ڤتي نڠ دسيمڤن د دالم كلوروڤلس.
برباڬاي ماچم کومينتر تيکنولوݢي نڠ ڤاليڠ ڤاده ديكوليهي دالم اڤ هاج نڠ واياهيني دأڠݢڤ انتيک سسترا ديستوڤين نڠكاءاءياا الدووس هوايكسلي’س براۏي نو وورلد، انثوڽ بورڬسس’س ا چلوچكوورق اوراڠ، لاون ڬورڬ اورولل’س نينتن ايغتي-فوور.
ساڤليه دري بوهن اڠڬوتا نڠ ڤنتيڠ دري تراديسي سمنتيق فورمل تامسوك ترسكي، كرنڤ، ريچرد مونتڬواي لاون دونل داۏيدسون.
بابقاڤ دري كلومڤوك چمبريان اين كاليهاتن كومڤليك س تاڤي ڤينڽا بالاين بانر وان كهادوڤن موديرن; چونتوهڽ اداله انومالوچاريس وان هايكواوايچهثيس.
بىبىرڤا جىنيس ردياسي كو مىلىوتي هل-هل ناڠ بياسا ون سىبىرتان كو بىرباهي دالام جوملاه نان ݢنال.
بابقاڤ ڤوليڤلويد تومبوهن نڠ دڽاتعكن ستيريل ماسيه كاو باريڤرودوكسي ساچارا ۏيڬيتاتيڤ اتوا لاون اڤوميكسيس بيجي، ممبنتوق ڤوڤولسي كلون متن اينديۏيدو نڠ ايدينتيق.
ببراڤ اورڠ جوا كاو بايسي ڤروڤرتي تانه، اتاو كڤميليكن ڤريبادي اتس تانه ترسبوت.
ساڤليه فيلسوف باارڬومين بهوا اين دكارانكن اداڽ كابيڠوڠن كونسيڤ نڠ منداساري.
بىبىرڤا ڤلانىت وان بولان مىڽومڤولاكن ڤاناس ناڠ چوكوڤ هاݢان مىنونجول ڤرؤسىس ݢىؤلؤݢي نىڠكيا فولكنيسمى وان تىكتؤنيك.
بابقاڤ تومبوهن باريڤرودوكسي ساچارا سيكسوال، بابقاڤ ساچارا اسيك ساوال، وان بابقاڤ مالالوءي كدوانيا.
ببراڤ بهاس ڤمروڬرمن، ميثلڽ چ، ممڤرلاكوكن ڤمباڬين بيلڠن بولت نڠ كايق كاسوس ٥ د اتس، جادي جوابانڽ اداله بيلڠن بولت.
ببراڤ دايره د بومي سڤرتي ڤيلبارا د أستراليا بارت وان لمبه كريڠ مچموردو د انترتيكا، دأڠڬڤ جوا سباڬاي انالوڬ ڬيولوڬيس ك ولايه مرس، وان لاون دمكين، موڠكين كاو ممبارياكن ڤتونجوق تنتڠ چارا منچاري كهيدوڤن ماس لالو د مرس.
بىبىراڤا وراڠ مالياتاكان تىاتىر لاواكان طى ؤلد ݢؤلد سىباݢاي ڤىرسي ناڠ لابيه ريڠان ڤادا تىاتىر راديؤ لوكس, وان مانامڤيلاكان بىبىراڤا تؤكؤه ڤيلىم وان راديؤ ڤاليڠ ديكىنال واياه ايت, تاماسوك فرىد الىن, جون اليسىن, لوچيلى بؤلل, رالڤ بىللامي, ليندا دارنىل, سوذىن هىيوىرد, هىربىرت مارشىل, ديك ڤاىل, ايدوارد ݢ. رؤبينسى, جىين وىيمىن, وان الان يؤڠ.
ببراڤ سرجان لاون کومينتاتور سوده بوساها ڬاسن منداماي اکن ڤون-ڤون ڠينه لاون مڠڬڤ امون کقرابتن ڤتريلينل توه اينوۏاسي.
ببراڤ علمووان بايسي كهنداق هاڬن منراڤكن ڤڠتاهوان علميه هاڬن كڤنتيڠن كسهاتن مشاركت، بڠسا، دنيا، عالم، اتوا ايندوستري ﴿علمووان اكاديميس وان علمووان ايندوستري﴾.
بىبىرڤا يلمووان بىڤيكير موڠكين باهوا هيدرؤكاربؤن چاير يني موڠكين مىڠݢانتياكن اير دالام سىل-سىل هيدوڤ ناڠ بىبىدا داري ناڠ ادا دي بومي.
ببراڤ اورڠ ممباري اکن ستاتوس ڬاسن اينديۏيدو اتاو کلومڤوق اورڠ ڤاس اينديۏيدو اتاو کلومڤوق ايت مڠڬاوي تيندقن نڠ دکاݢومي اتاو دأيڠينکن.
ببراڤ ڤنليتين سوده ملاڤورکن امون رس كاوا دييدينتيڤيكاسي دڠن تيڠكت اكوراسي تيڠݢي مڠݢوناكن چارا ترتنتو، نڠ کاي اوجر ݢيلس لاوان ايلليوت.
باباراڤ ڤيڠݢيرن کوتا سوده تيمبول د ساكيتر کوتا ڬانل دمان اد ترنسڤورتاسي كاريتا اڤي ك ڬاوين د ڤوست کوتا۔
ببراڤ امبيل السن اونتوق لڠكه كدڤن: اورڠ ڬ بيسا ممادها ديريڽ سورڠ اڤ يڬ ينيا ماو دان اڤ يڬ ينيا بيسا.
ببراڤ تيوري نڠ مڤن سمڤأي كادا موڠكين داوبه سچارا منداسر ﴿ساميسل، تيوري علميه نڠكاي ايۏولوسي، تيوري هيليوسينتريس، تيوري سل، تيوري لمڤڠ تيكتونيك، تيوري كومن ڤڽاكيت، دان لاين-لاين.
ببراڤ بوهن اهلي تيوري نڠ كايق راي كورزويال برڤيكير بهوا هنچڤڽ اينوۏاسي تيكنولوڬي سماكين هنچڤ وان ٥٠ تاهون ك دڤن موڠكين كاو هاڽ مڠحاصيلكن كماجوان تيكنولوڬي نڠ راديكل، تتاڤي موڠكين جوا سيڠولاريتس تيكنولڬي، نڠ سچارا فوندامينتل كاو ماوبه صفة مأنسي.
ببراڤ ايستان اصلي نڠ د اميريك دباڠون لاون ڤاسوكن سڤنڽول وان ڤاسوكن ڤرانچيس.
ببراڤ جنيس سڽاوا ايونك، کايق اڤاڤون، كادا کاوا دتوليس سباݢاي روموس ايمڤيريس نڠ هاڽ بيسي بيلڠن بولت۔
باباراڤ دوسون سوده هيلڠ (چونتوهڽ، دوسون د ابد ڤرتاڠاهن نڠ تالنتر)، باهانو مانيڠڬالاكن سابوءه ݢريجا اتاو رومه بڠساون باهانو جوا كاددا كاچوءالي بنچولن د لاڤڠن۔
كهندق ساساورڠ اكن ساڤوتوڠ ڤيتز، ميثلڽ، بيسا مءاوله اورڠ باجلن ڤاكاي ڬاي تاتانتو ك اره تاتانتو ڬسن منداڤتاكن نڠ ايڠ هندكي.
تكدڠ هيڤؤتىسيس ىكؤنؤمي هاڽ باسيفات كواليتاتيف, كد باسيفات كوانتيتتيف.
تركادڠ، ديسيمال برولڠ كادا ترباتس دڤرلوكن ڬسن منچاڤأي ڤريسيسي نڠ سام.
تاركادانݢ سىݢيتيݢا بؤلا ديݢوناكان.
تاكانانيا روانݢ تانݢاه توه بابانتوك ساݢي امڤات, تاكانا ساݢي دالاڤان, اتاوا ڤالينݢ كادا توه ادا دالاڤان, اتاوا ڤالينݢ كادا توه ادا دالاڤان تيهانݢ نانݢ ماناهان كوباه, كادانيا امڤات, وان باݢيان تانݢاه لاوان ترانسىڤت توه تاكيڤيت باݢياننيا.
تىركاداڠ ڤىرچؤباان ديݢاوي سىچارا كدا بوجور اتوا كدا دياتور دىڠان بايك امون ديباندينݢكن لاوان ىكسڤىريمىن ڤىنتيڠ.
باهانو، لوکاسي ايبو کوتا هاڽر-ڽ دڤيليه ڬاسن مأاهيري ماسأاله نڠ هندق مونچول اتاوا نڠ سوده مونچول انتارا اينتيتس نڠ باماچم، کاي ڤاس کاسوس چنبرر، اوتاو، واشهيڠتون، ولليڠتون، وان ماناڬوء۔
كادڠ-كادڠ، سيمبول نڠ مواكيلي كونستنتا اداله كسلوروهن كات.
سىجاروان سؤڠهاي ماهمود كاتي مىندؤكومىنتسياكن هوجان مىتىؤر ڤادا بولان اݢوستوس ١٥٨٣.
لاكاس هابيس سىلىساي ڤامؤترىتان وتاما ݢاسان ضى بيݢ سليڤ (١٩٤٦, ڤيلىم كادوا بوهانڽا باساماان), سيدين ماڠاجواكان تالاق ݢاسان بيني كاتيلي سيدين وان مانيكاهي باكال.
كادا لاوس، سيمبيوسيس نڠ ستابيل باكمبڠ انتارا سل ڬانل وان سل-سل هالوس د دالمڽ.
ماناجىمىن راكامان سوارا ماماستياكان كالؤ كاوتوهان راكامان كاوا ديڤارتاهانكان سالاواس نانݢ دوبوتوهاكان.
سووث افريچ: ايبو کوتا ادمينستراتفڽ اداله ڤرتوري، ايبو کوتا لڬسلاتڤ اداله چاڤي توون، لالو ايبو کوتا يوديسيلڽ اداله بلومفونتن۔
اسيا سلتن تاداڤت سارڠكاين كاراجأن تڠه اينديا، ديومڤتي اوليه ڤمبنتوقن كاراجأن اسلام د اينديا.
كدلاي لاون كنولا هوده ديوبه سچارا كنتك ݢاسن مهاسيل اكن ميپاق نڠ جاوه لبيه صيحة.
راج سڤاڽول فردينند لاون راتو ايسابللا مڽيوا چهرستوڤهر چولومبوس، نڠ دکيريم ڤاس تاهون ١٤٩٢، ڬاسن منجلاجه لاون ممباوا تانڠ هاڽر ديباوه مهکوتا سڤاڽول.
اورڠ سڤنڽول لاون اورڠ جيڤڠ كادا ايڠت سياڤا نڠ ممباوا كاجادين كابتولن تو سام جا جوا اورڠ نڠ باڤندير ايڠڬريس.
باكيساهن سوءال اڠک نڠ مامرلو اکن سيڠ باڽاكن اڠک اداله قياسن کاسر ڬاسن لوݢاريتما عموم، وان دسمبت اوليه ارچهيمدس لاون "اوروتن اڠک"۔
سڤىسياليساسي تىرماسوك كؤسمؤكيا, بيؤكيميا وان ݢىؤكيميا ؤرݢانيك.
سڤيسياسي تاڬنتوڠ لاون ڬانل اسولسي ريڤرودوك سا، اليرن ڬن نڠ باكوراڠ.
سڤيسياسي سوده داتيهي سابڽق بابقاڤ كالي د باوه كوندسي لابوراتورياوم نڠ تاكندالي (ايتيهي ىكسڤىريمىن لابؤراتيوم سىسياسي) وان د الام.
سڤيسيايس نڠ كادا ممڤو بيدڤتاسي لاون ليڠكوڠن نڠ باروبه وان ڤسايڠن دري بنتوق كهيدوڤن نڠ لاين منجادي ڤونه.
سڤيسيايس ليمبه دليهت متن جامن اريستوتيليس سمڤأي ابد كا-١٨ سابڬاي ڬولوڠن تاتاڤ نڠ كاو دأتور دالم هيايراركي، رنتاي ڬانل متن كابرادان.
بايم، كاچڠ ڤولوڠ، كاچڠ كدلاي، وان لوموت ڤيسكوميتريللا ڤاتينس بياساڽ دڤاكاي ڬسن ممڤالجاري بيولوڬي سل تومبوهن.
ݢالاكسي سڤيرال بياساڽ ديكىليليڠي ؤلىه لىڠكرن بينتڠ ناڠ لابيه توها.
اولهراݢ جوا ممبل ڤرن دالم ڤروموسي کوتا وان فورماسي ايدنتيتس لوكل۔
اکر كوءدرت دري بيلڠن نيݢاتيف کاوا ديدسكوسي اکن دالم کرڠک بيلڠن کومڤليک‌س۔
ست. ليون موڠكين سوده ممباريكن اد ڬسن نوۏيل فرنكنستيين كاريا انق سيدين مري سهيلليي.
سلك سا نڠ منستابيلاكن كاو مالستارياكن چورق ڬينتيق ڤوڠسيونال،نڠ كاي ڬن ڤڠود ڤروتيئن اتوا اوروتن ڤڠاتورن، متن وقتو ك وقتو اوليه تاكنان سلقتيف لاون ڤاريان نڠ ماروسق.
تڠݢڤن امان هوده ديچاڤاي لاون دومبا، بابي، تيکوس لاون بيناتڠ نڠ لاءين.
اڠڬوتا ستاف ماراسا كادا ڽامن كتيك ماوبه ڤول حق، كواجبن، راس حرمت، هيايراركي اينفورمال وان فورمل، وان باڽق لاڬي.
بينتڠ تىربوكتي ميريڤ لاوان ماتهاري سؤراڠ, تتڤي لاوان بىرباݢاي سوهو, ماسسا, وان وكورن.
مولاي ابد كا-٩، كاراجأن باڬن جادي تركانل د ميانمار موديرن.
دمولاءي د ايڠڬرس ڤاس ابد ك-١٨، ريۏولوسي ايندوستري اداله زمان ڤنموان تيکنولوݢي نڠ هارت، تراوتام د بيدڠ ڤرتانين، مانوفكتور، ڤرتامبڠن، ميتالورݢي، لاون ترنسڤورتاس، ديسوروڠ اوليه ڤنموان تناݢ اوءڤ لاون ڤماکاين لواس سيستم ڤبريک.
مشاركت نڬارا لابيه باڽق تيڠكتنڽ درڤد مشاركت نڠ لاين; كارنا اد ڤربيداان نڠ لابيه ڬانل د انتارا كلس-كلس سوسيال.
ستاتيستيك، چابڠ ماتماتيكا، دڬونااكن هاڬن مريڠكس لاون مڠاناليسيس داتا، نڠ ماموڠكينكن بوهن علمووان هاڬن مانيلاي كهرتن لاون ڬانل هالوسڽ ڤڽيبارن حاصيل ايكسڤيريمن بوهنڽ.
ستاتوس دالم سوكو رنچق سام، لاون كڤوتوسن ديچاڤاي ملالوءي كسڤاكتن عموم.
سل ايندوق ڠيتو لاين سل نڠ دلايناكن اتوا سابڬيان دلايناكن نڠ كاو مالايناكن كادالم بامچم جنيس سل وان كادا بيمڤيهن بكمبڠبياق ڬسن ممڤرودوكسي سل ايندوق نڠ سام بلابيه.
ستىڤىن مانجادي ڤانوليس وان ڤاولاه بيؤݢرافي وان مانجادي ڤرىسىنتىر اچارا خوسوس اباه سيدين دي توننىر كلاسيك مؤڤيس.
تاتاڤ دي موكا ماانداك لاڤانݢان ساݢي امڤات.
نڠ لاين لاڬي ممبنته باهووا، د انتارا مأنسي، رس تو كادا بيسين معنى تاكسونومي كارنا سبرتءن مأنسي نڠ هيدوڤ برأصل دري سوبسڤيسيايس نڠ سام، هومو ساڤيانس.
تاتاڤي, ڤاميكيران فيلؤسؤفيس, دوݢاان, لاوان ڤراسانݢكا رانچاك كادا تاڤي دي يتيهي, تىتاڤ ديڤارلواكان دالام يلمو الام.
بودايا زمان باتو، ترماسوق کلومڤوق ڤندودوق اصلي امريك کونو، مماکاي ڤهيتوڠن ڬاسن بجود، لاينن ڤريبادي وان باجوءالن بارڠ۔
بيتو بار-تراچي. ادالاه هياسان نانݢ ڤانتينݢ دي ݢايا ݢؤتهيچ, ڤامولاان ديݢوناكان دي كاتىدرا رىيمس كادا لاواس هابيس تاهون ١٢١١, دي چهىصىت ديولاه ڤولانه جىان د’ؤربايس.
سترامنوڤيليس، كابڽقان كاو دڬولوڠكن متن اداڽ رمبوت توبولر د دوا فلاڬلڽ نڠ لابيه ڤنجڠ، تامسوك جوا ديتوم وان ڬڠڬڠ چوكلات.
سترؤهىيم بىݢاوي ݢاسان بىبىراڤا بولان ݢاسان مانوليس سكىناريؤ داسار.
سوسونن تو دأڠڬڤ اد سلاما ساڤليه دري سيستم كوڠكريت مڽونتوهكن ڽ.
سوسونن تو دأڠڬڤ اد بيسي ايكسيستنسي نڠ بوجورن تاڤي ابسترك لاون كادا بابيندا.
بوهن موريد-موريد ڬوا ڬسن منالاتي د كلس ڬانل اتوا لابوراتوريم وان مولاي منوليس تيسيس دوكتورل لاون ايسي نڠ لبيه علميه.
سيسوا كاو ماوله ببراڤ سمڤل كونترول ڤوسيتيف نڠ مڠاندوڠ برباڬاي ڤڠنچرن ستندر ڤروتيئن.
سيسوا موڠكين دباري سمڤل چايرن نڠ مڠاندوڠ جومله ڤروتيئن نڠ كادا دكتاهوي ﴿لاون سيسوا﴾.
ستودي ݢىنىتيك ڤاريلاكو مانوسيا سىچارا وموم ماناموكان چيري-چيري ڤاريلاكو ناڠ كي كرىاتيفيتاس, ىكسترؤفىرسي, اݢرىسيفيتاس, وان ي ق نڠ بايسي دي واريس نڠ تيڠݢي.
ڤنليتيان اتس ۏارياسي ڬينتيس مأنسي ممڤرليهتكن باهووا ڤوڤولسي مأنسي كادا تيئسولسي سچارا ڬيوڬرافيس، دان ڤربيداان ڬنڽ جاوه لبيه هالوس درڤد ڤربيداان د انتارا سوبسڤيسيايس نڠ سام.
ستود لاون رواڠ ليڠكوڤ نڠ سمڤيت كاو معقيبةاكن كورڠڽ ڬينراليساسي، نڠ براتي بهوا حاصيلڽ موڠكين كادا برلاكو هاڬن ڤوڤولسي اتوا ولايه لاين.
ݢاي نڠ كادا مماکاي ݢوريسن ڤنجڠ ڤد ديݢيت ١ بياساڽ جوا كادا مماکاي ݢوريسن هوريزونتل ملالوءي ۏرتيکل ديݢيت ٧۔
ڤاڤينداهن سوبسلولر متن ااون، ايليكترون وان موليكول كاي بڽو وان انجيم بالڠسوڠ مالالوءي ممبران سل.
ماڬنت4y2 ڬاسن c2 دالم ڤرساماءن ڤرتام (C2 =2b2) موله 4y2= 2b2۔
ڤڠوراڠن جوا مماتوهي اتورن نڠ كاو دڤريديقسي مڠناءي اوڤراسي تركايت، سڤرتي ڤنمباهن وان ڤركاليان.
ڤيڠݢيرن کوتا کاوا دداڤتي د ڬوءادالاجار، کوتا مكسيكو، مونترري، وان باڽق کوتا ڬانل۔
ڤيڠݢيرن کوتا موڠکين هاج باءيسي ڤوليتيک تاو يوريدكس لڬلڽ ساورڠ، هوسوسڽ د اونيتد ستاتس، تاڤي اوروسنڽ لاءين ڠيني تاروس، هوسوسڽ د اونيتد كيڠدوم نڠ مان كاباڽاكن واده ڤيڠݢيرن كوتاڽ ددالم باتسن ادمينستراسي کوتا۔
كاراجأن ريڬياونل نڠ برجاي جوا ديديرياكن د اميريك، نڠ تيمبول دري بوديا، باديري ڤاس اول ٢٥٠٠ سم.
سكيما ڤڠكلاسيفيكاسين اداله ڤنداهولو چارا مديرين مامقاي ڤاكاي لاون ماڽبوتاكن، لاون انتارا بهاس لون ميتابهاس.
فوڠسي کايق اين دسمبت نيلاي اوتام دري فوڠسي ايت۔
سيستم کايق اين دسمبت سيستم نڠ کورڠ ماننتو۔
ڤاميكيرن كايتو تو ابسترك، عموم لاون اوبييكتيف.
سىنجت ماچام يتو هروس مىناهن ساتو اتاوا لىبيه بىرات فيسيل سوبكريتيس ناڠ ستابيل ݢسان دتىمڤاتكن, لالو مىماسوككن كىكريتيسن (مىؤلاه ماسا تىݢڠ) ݢسان ڤىلىدكن.
اݢرىݢت ڠيتو تماسوك ڤاندڤاتن وان ڤاڠاڠݢورن, وان ينفلاسي هرݢ وان سوب-اݢرىݢات ناڠ كي كؤنسومسي تؤتال ون ڤڠالوارن ينفىستسي وان كؤمڤؤنىنڽ.
ڤىندىكتن دري باوه كى اتاس هروس كو دالام مىڠهاسيلكان الات-الات ڤارالىل ون لابيه موراه ديباندوڠكان چر دري اتاس كى باواه, تاڤي كو بىرڤؤتىنسي كىولاهن كرىنا وكورن ون كىروميتان ڤىراكيتان ناڠ ديهاندكي مىنيڠكات.
کلون نڠكايا ايت كادا سبراتأن ايدنتق كرن سيل سوماتق مڠندوڠ موتاسي دالم دنء نولكر باڬينڽ.
كلومڤوك-كلومڤوق ڠيتوه ممفاسيليتاسي لاون مندوروڠ ڤڠمبيلن کڤوتوسن کونسينسوس دڠن فوکوس ڤد كسهاتن عموم مشارکت درڤد کلومڤوق کڤنتيڠن ترتنتو۔
ايسونليني ڠيتو باڬونا ڬاسن ماواكيلاكن لابه ڤد دوا ديمينسي (اتاو كوءنتيتس) د ڬراڤق دوء-ديمنس۔
الت بنتو مڠهافل سماچم ايت دسمبت منمونك۔
ميتودى نڠ کايق ايت دسمبت ڤروسثڤهرسس۔
فراس نڠ كايتو مانونجوككن بهوا اد اوبييك نڠ مامواسقن ڤنجالاسن.
کسنڠن نڠ کاي ايت کونترس لاون منيڠكتڽ ڤريۏاتيساسي وقتو لواڠ لاون کڤواسن انستن نڠ منجادي چيري بودايا بارت؛ كارنا ڠيتوه ممنوهي ڤرشاراتن جüرڬن هابرمس ڬاسن مڠابايکن ستاتوس سوسيال لاون ڤروبلماتيساسي راسيونل دري بيدڠ-بيدڠ نڠ سبلومڽ نڠ ديڤرتاڽاكن نڠ دڤرلوکن اونتوق اوڤاي نڠ ترجادي د رواڠ ڤوبليک بورجوءيس.
کاي جولوقن بوهن رومن سبلومڽ ساباڬاي راج بسر اتاوا راج-ڽ راج، سواه دڤاکاي لاون راج ڤرسيا وان نڠ لاءڽ، رنچق دأڠݢڤ سابنديڠ هاج۔
ڤروسيس ترسبوت، نڠ دجالناكن اوليه ڤامرينته، ڤراوسهأن، اتوا يايسن، مڠالوكاسيكن دانا نڠ لڠكا.
ڤارينݢكات ورانݢ بانياك نانݢ نݢيتوه تاݢانتونݢ لاوان باماچام فاكتؤر سوبجىكتيف.
ڤرڠ ڠيتو، ديڤينندوء ساباڬاي كونتر-ڤمبارونتاكن، ماليباتاكن تهنق ڤنجاڬأن وان ڤرڠ ڤسيكولوڬس نڠ سام لاون ڤرڠ جارق ڤارق، ساچارا ڤوڠس مالوءاساكن ڤنچاڬاهن كاجاهاتن ڤركوتأن نڠ مودرن، نڠ مان سوده ڤاکاي کونسيڤ کاي ولايه نڠ کاوا ديڤرتاهاناكن۔
ڬولا، كنجي، كاڤس، لاينن، رامي، بابقاڤ جانيس تالي، كايو وان ڤاڤن ڤرتيكل، ڤاڤيروس وان كرتس، ميڽق نباتي، ليلين، وان كارت عالم اداله چونتوه باهن كومرسيال ڤنتيڠ نڠ داوله متن جاريڠن تانمن اتوا ڤرودوق سكوندرڽ.
باݢيان سوݢىر ديولاه ماومڤاتي ݢىرىجا رؤمانىسقوى نانݢ لاواس ماماكاي اتاڤ مىنارا نانݢ بىرلاجور-لاجور ساݢان مامينداهاكان ديندينݢ وان ساݢان ماولاه روانݢ جىندىلا.
مىلاڤيساكان ىليڤس ديستؤرسي نݢينيه ڤادا ڤرؤيىكسي ڤىتا مانونجوكاكان چارا سكالا تيتيك باروباه دي اتاس ڤىتا.
ڤارسدياان ادلاه هوبوڠان انتر هرݢ سواتو بارڠ ون جومله ناڠ ترسىديا ݢسان ديجوال ڤاد هرݢ ترسىبوت.
ڤارسادياان بياساڽ ديرىڤرىسانتسيكن ساباݢي فوڠسي ناڠ باركيتن ون هرݢ ون كوانتيتس, جيك فاكتؤر لاين كد باروباه.
جارينݢان نانݢ ماندوكونݢ, سىباݢاي بانتوك مؤدال سؤسيال, ديڤىرلواكان ݢاسان مااكتيفكان مؤدال بودايا نانݢ ديميليكي سيسوا هانيار.
ۏيڬيتاسي ڤرموكأن هدىه مڠمباڠكن كترڬنتوڠن ڤد ۏارياسي موسيمن چواچ، وان ڤروبهن مندادق نڠ ترجادي هاڽ ببراڤ تاهون كاو بايسي ايفيق دراماتيس، باءيق ڤد ۏيڬيتاسي اتوا ڤد هيوان نڠ برڬنتوڠ لاون ڤرتومبوهنڽ هاڬن ماكنن بوهنڽ.
سوىنسىن وان لاكيڽا ڤىرتاما كالي تاهو جؤن لىنؤن وان يؤكؤ ؤنؤ ݢارا٢ بوهانڽا ڤىڠݢىمار ݢاويان دافتي.
سوىنسىن اوالڽا باڤيكير سيدين كاوا ماامڤيهاكان كارير باماين ڤىران سيدين, تاڤي ڤىرنيكاهان سيدين باماسالاه دىڠان كاچاندوان دىڤي لاوان باڽو كاراس داري اوَل.
سوىنسؤن هابيس ايت مانجادي ڤامباوا اچارا كراون ضىاتىر لاوان لؤريا سوىنسىن, سابتويڠ سىريال انتؤلؤݢي دي تىلىڤيسي ناڠ كاداڠ٢ سيدين تامڤيلاكان.
سوىديا تامڤاك جاوه لىبيه ݢانال داري ماداݢاسكار.
سويسس اداله چونتوه كاسوس نڠ ڤاليڠ ايكستريم كارنا كادادا ڤڠاواسن ناڬارا اتس سياڤا نڠ ممباڠون كستيل، جاديڽ اد ٤. ٠٠٠ بواه كستيل نڠ اد د نڬارا ڠيتو.
سويس: برن اداله کوتا فدرلڽ سويسس وان بڤوڠس ساباڬاي ايبو کوتا د يفيکتو۔
سينتكسيس (صفة فورمل تندا لاون سيمبول).
سينتاكسيس ادالاه بيدانݢ نانݢ مامڤالاجاري بىنتوك كؤمونيكاسي دالام هال لؤݢيكا وان تاتا باهاسا سيستيم تاندا.
بيولوݢي سينتيسيس اداله دسيڤلين نڠ مونچول نڠ مابل ڬنتيك نڠ داوبه سلڠکه لبيه تماجو لاون مڠنل اکن باهن ارتيفيسل ديسنتسس دالم سبواه اورڬانسم.
سيستيماتيس كارنا بوبوهنڽ منچوبا ڬسن مڽاتواكن تموان-تموان اڽا.
کدوا تالين لاون كرسڤر رنچق دفاكاي كارن بإيسي كؤنتوڠن ماسيڠ-ماسيڠ.
تچي: اينسيپور كيمي، (٨١٦)، ٢٦-٣١.
ت س م چ مولاي مىڠؤلاه ڤرؤسىس ٧نم دي ٢٠١٧, لالو سامسوڠ مولاي مىڠهاسيلكان ڤرؤسىس ٥ نم دي ٢٠١٨.
تاچيتوس تاروس ج مڽمبت سوكو-سوكو جرمانق د ڤيڠݢيرن بارت سوڠاي رهيني ڤاس ڤريودي اول کقيصرن، کاي توڠر، نمتس، اوبي، لاون بتاۏي.
تاچيتوس تكاناڽ كادا يقين اڤکه اورڠ توه بڠسا جرمانق اتاو لاءين، سيدن مڽمباتاكن كتيدكڤستينڽ تنتڠ بسترن، نڠ اوجرڽ کليهتن کاي سرماتينس تاڤي بڤندر کاي ڬرمان، تنتڠ اوسي لاون چوتين، لاون تنتڠ است، نڠ کاي سوبي تاڤي بڤندر بهاس نڠ لاءين.
هرفيهڽ، دفيني د اتس اداله ڤنراڤن تيوراما ريكورسي ڤد هيمڤوانان نڠ اوروت سباڬيان ن٢.
دأمبيل باءمباءاءين، دوا كالومڤوق ڤمباير ڤاجق ڠيني ماواكيلاكن سابوءه سومبر ڤنداڤاتن باڤوتنس ڬانل نڠ بالوم دڤاکاي بهوا کوتا موڠکين مولاءي مانرڬتاكن لابه ݢيات، ساباڬين امونڽ اڽ كاڠاليهن۔
ماامبيل تاتامبانان ناڠ ديجولوڠاكان ݢاسان سيدين ؤلىه بىري, ناڠ يسوڽا ݢاسان ڠيدام, سيدين ماڠݢوراكان جانينڽا وان ديجومڤوت سىچارا كادا سادار كى روماه ساكيت.
تللاهسس، فلوريد، دڤيليه ساباڬاي تيتيق تاڠه انتارا ڤنساچولا وان ست۔ اءوڬوستين، فلوريدا - لالو دوا کوتا نڠ ڤاليڠ ڬانل د فلوريد۔
طانعىن بارارتي ڤارموکاان مانيانتوه اتاوا کادا مانانعيس بولا دونيا؛ سىچانت بارارتي ڤارموکاان کادا مىنعيريس دونيا.
تااوئيسمى (دسمبت جوا دااوئيسمى)، سبواه فيلصفات نڠ منكنكن تيڬ جنيس ڤرمات تااو: راس ابا، برسهاج، دان رنده هاتي، سمنتارا ڤميكيرن تااو ڤد عمومڽ برفوكوس ڤد عالم، هوبوڠن انتارا كمأنسيأن دان كوسموس; كسهاتن دان عمور ڤنجڠ; دان و ويا (تيندقن ملالوءي كلمبنن).
تاكسونومي ماروڤاكن باڬين متن سيستيمتيكا نڠ باهوبوڠن لاون توڤيق (ا) سمڤاي (د) د اتاس.
كامجوان تيكنولوڬي وان كاسوڬيهن نڠ دحاصيلكن دري ڤرداڬڠن سچارا باتهاڤ ممباوا كموڠكينن نڠ لابيه لواس.
كامجوان تيكنولوڬي دالم ميكروسكوڤ ايليكترون ماموڠكينكن ڤاميسهن كروميستا متن كاراجأن ڤلانتااي.
ڤركمبڠن تيكنولوڬي ماليڤوتي سنجات نوكلير، كومڤوتر، ريكياسا ڬينتيكا، وان نانوتيكنولوڬي.
سىڤولوه ؤرݢانيسمى كوات ناڠ ديڤيليه هاݢان ڤرؤيىك ل ي ف ى, ؤلىه امير الىكساندىر دىينؤچؤچچوس رديؤدورنس, باچيللوس, سوبتيليس, رݢي ساچچهارؤميچىس چىرىصيسياى بيجي ماتن اربيدؤڤسيس تهاليانا (تيكوس تىليڠا چرىسس), سىرت هىوا ينفىرتىبرت ترديݢردى.
ايستيله دمانيڤولاسي ملالوءي ببراڤ اتورن (-کساماءن، -ردوکسي، وان -كونۏرس)، نڠ مروڤاکن اكسيوما تيوري وان کاوا دتفسير اکن سباݢاي اتورن كومڤوتاس۔
چواچ ترايستريال ترجادي همڤير سچارا ايكسقلوسيف د باڬين باوه اتموسفير، دان برفوڠسي سباڬاي سيستم كونۏيكتيف هاڬن منديستريبوسيكن لاڬي ڤانس.
تىسس ؤف طى ستؤرم كاونتري ريليس ليما ميڠݢو هابيس ايت.
ڤڠوجيان ممستي اكن امون ڤرودوق کاوا بݢاويان نڠ کايا دهارڤ اكن.
تس ڬاسن كونۏرڬنس ساراڬم تماسوق اوجي م ويرسترسس، اوجي كونۏرڬنس ساراڬم ابل، اوجي ديني وان کريتيريا چاوچهي۔
ةوليسان تىنتانݢ ارسيتىكتور سوداه ديتوليس مولاي زامان كونؤ.
ثالس جوا ديڤينندوء لاون راملن ڬرهاناڽ۔
طالايس ڤيننيا بيسين للوهور فينيسيا.
طالايس ميلاڠي سرديث، سباڬايمان باڽق اورڠ يوناني ڤد وقتو ايت، واده ڤنڽيمڤنن چاتتن استرونوميس دان مڠڬوناكن ڤڠامتن استرونوميس اونتوق حال-حال يڠ ڤركتيس (ڤمنان ميڽق).
طالايس، مسكيڤون، ڬيوميتري لنجوتن دڠن ڤنالارن ابسترك ددوقتيف منچاڤأي ڬينراليساسي اونيۏرسل.
بوقتي ايت بيسا بماچم-ماچم، كايق ۏيريفيكسي كونسيكوينسيڽ اتوا انتركونيك سا نڠ كوات لاون حاصيل نڠ دتاهوي.
ڤدڬڠن انترناسياونال تو تمبهن ڤدڬڠن ڤتنين اورڠ كامڤوڠ، نڠ مان ترنق ڤنتيڠ بانر.
يتو تو توجوان جاوه, اتوا ڤارك, نىڠكيا ڤىمبوجور اتوا سؤراڠان لاوان ڤيان اتوا ولون اتوا كؤمونيتس تىرباتس ناڠ ديبىريكان.
تو كارانا ساتىليت ڠئث, نانݢ مىنݢؤربيت دي سىكيتار ڤوسات ݢراصيتاسي ّّومي, كاوا مانݢوكور كاتينݢݢيان رىلاتيف تارهاداڤ ىلليڤسؤيد رىفرىنسي ݢىؤسىنتريس.
نڠ کاي ايت ڤڠ ماتريک‌س دمان كاكاناكن دلاهيرکن دالم سباڬين بسر کاسوس لاون رنچق كات-كات ڤرتاماڽ توه تنتڠ کقرابتن.
نڠ ارتيڽ، كاديدا تيوري نڠ ڤرنه دأڠڬڤ ڤاليڠ ڤستي كرنا علمو ڤڠتاهوان منريماجا كونسيڤ فالليبيليسم.
ايت، سامنجق فيسيك ڤرلو ممنديراكن سؤال ايليكترون ڬسن ماماداهكن كانڤا لمڤو باكلاكوان كايتو، برتي ايليكترون هاروس اد.
ارتيڽ، ڤيليهن ڤاراديڬما هاڽر دداسري ڤد ڤڠليهتن، مسكيڤون ڤڠليهتنڽ دڬاوي لاون لاتر بلاكڠ ڤاراديڬما لاوس.
يتو بارارتي كاتيكا باڤارݢيان لاوان كاڤال, سىسىؤرانݢ كادا مامڤارهاتيكان وندولاسي ݢىؤيد, صىرتيكال لؤكال (ݢاريس تاݢاك لوروس) سىلالو هاجا تاݢاك لوروس تارهاداڤ ݢىؤيد لاوان چاكراوالا لؤكال بىرسينݢݢونݢان لاواننيا چاكراوالا لؤكال بىرسينݢݢونݢان للاواننيا.
عالم نينتو هدىه دڬامبركان وان دراياكن اوليه باڽق بانر سني، فوتوڬرافي، ڤويسي، وان سسترا نڠ لاينڽ منمڤأياكن كقواتن نڠ لاونڽ باڽق اورڠ ممڤلاجري عالم وان كايندهن.
ڤامهمن ڠيتو دلواسقن بانر ڤاس ابد كا-٢٠ مالالوءي ڬينتيكا وان ايكولوڬي ڤوڤولسي.
كاريا ايت، لاون چرامهڽ، سبواه اناليسيس سيقسام تنتڠ ايرا كلاسيك، ممڤڠاروهي بانر ك ڤميكيرن ڤوليتيك موديرن د بارت.
ڬولوڠن ١٧٣٥ دري چرل ليننااييوس، ڤنمو زوولوڬي تازونومونومي، ممباڬي سڤيسيايس مأنسي هومو ساڤيانس منجادي ۏاريتاس يڠ بربيدا دري اييوروڤاييوس، اسياتيچوس، اميريچانوس، دان افير، ماسيڠ-ماسيڠ تركايت دڠن هومور نڠ بلاينن: ساڠويناي، ملنكوليس، چوليريچ، دان ڤهليڬماتيچ.
ابد ك-١٨ وان ك-١٩ اياله وقتو ڤاس ڬوڬراڤي جادي ديڤينندوء ساباڬاي سابوءه علمو اکادمي، وان جوا جادي باݢين کوريکولوم ڤرڬوروءن تيڠݢي د ايروڤ (هوسوسڽ د ڤاريس وان برلن)۔
تاهون ١٩٨٠-ان مولاي تاليهات تيمبولنيا بارباݢاي كالؤمڤؤك كاڤانتينݢان كهوسوس نانݢ باتوجوان ݢاسان مىنانݢݢاڤي ڤاروباهان.
بادي تاحون ١٩٨٣ ماحنچوراكن باڽك باڠونان تامسوك ريسورامڤون سيدين.
ابد ك-١٩ کليهتن بكمبڠڽ ايديولوݢي ناسيوناليسمى ايتنيک، ڤاس کونسيڤ تنتڠ رس ديكاءيتاكن ک ناسيوناليسمى، ڬاسن ڤرتام كالڽ اوليه اهلي تيوري جرمن ترماسوق جوهنن ڬوتتفريد ۏن هردر۔
تاݢيهن ڤاهومأن ٢٠٠٢ (ڤ۔ل۔ ١٠٧–١٧١، سچ۔
نوۏل كاذوو اشهڬورو ٢٠٠٥ نۏر لت م ڬو ديوله ڤلم ٢٠١٠ دأتور دالم سجاره ڤيليهن نڠ مان مانسي كلونيڠ ديوله ڬاسن توجوان توڠݢل ڬاسن مڽومباڠاكن اورݢن اوق لاون مانسي نڠ لاهير سچارا الام، تلاڤس دري كڽاتأاڽ امون بوهنڽ سموڽأن هيدوو لاون صدر ديري.
لاڤورن ٢٠١٩ ماڽاداري نڬر-ناڬارا نڠ ديباڠون امريك اوتارا، ايروڤ، وان اسيا وان ڤاسيفيک هاج۔
ابد ك-٢٠ منداتاڠاكن بماچم اينوۏاسي
فيلسوف جرمان ابد كا-٢٠ مرتين هيدڬر مڠكريتيك اسومسي اونتولوڬيس نڠ مندوكوڠ موديل نڠ باكوراڠ كايتو، دان مڠكلاايم بهوا مستحيل مءاوله راس ڤڠالامن دالم حال ڠيتو.
امريچن چهميچل سوچيتي منجلاساكن بيوتكنولوڬي سباݢاي اڤليکاسي اورڬانسم بيولوڬس، سيستم، اتاو ڤروسيس اوليه بماچم ايندوستري ڬاسن بلاجر تنتڠ علمو کهيدوڤن، لاون باهن ڤنيڠکتن نيلاي باهن لاون اورڬانسم نڠكايا اوبت-وباتن، تانمن لاون ترنق.
لالوهور ڤوايبلوان وان ڤندهولو-ڤندهولوڽ (ابد كا-٩ – ١٣) ممباڠون ڤاموكيمن ڤرمنان نڠ لواس، تامسوك ستروكتور باتو نڠ تاتاڤ جادي باڠونن ڤاليڠ ڬانل د اميريك اوتارا سامڤي ابد كا-١٩.
بوهن عرب لالو بلاجر جوا ميتودي هاڽر اين وان دكنل لاون حساب.
لاينݢكاران اركتيك ادالاه سالاه ساتو داري دوا لينݢكاران لوتوب نانݢ ڤالينݢ وتارا داري ليما لينݢكاران ݢانال ݢاريس لينتانݢ كايا نانݢ ديليهاتاكان ڤادا ڤىتا بومي.
ارثاشسترا مڽديااكن سبوتيڠ چاتتن علمو ڤوليتيك ڬسن ڤڠواسا يڠ بيجقسان، كبيجكن ڬسن اوروسن لوار نڬري دان ڤراڠ، سيستم مات-مات نڬارا دان ڤڠاواسن ستابيليتس ايكونومي نڬارا
ڤرتموان اسيلومر ممباري سارن سڤراڠکت ڤدومن سوکاريلا تنتڠ كاياڤ مماکاي تيکنولوݢي ركومبينن.
اسوسياسي انتروڤولوڬ سوسيال ايڠڬريس دان چوممونويالث (ا س ا) مڽمبت ڤڠتاهوان ترتنتو سچارا ايتيكا بربهاي.
بىندونعان اسوان، اتاوا لابيه کهوسوسنيا لاعي سىجاک تاهون ١٩٦٠، ديسامبات بىندونعان تينععي اسوان ماروڤاکان بىدونعان تانععول ڤالينع عونول سادونيا، نانع ديولاه دي سوبارانع سونعان نيل دي اسوان، مىسير، انتارا تاهون ١٩٦٠ وان ١٩٧٠.
سري ببچ ث ليفي اوف ممملس (٢٠٠٣) ممبوات چوڤليكن ۏيديو اورڠ اصلي سن دري ݢورون كالاهاري نڠ ببورو کودو نڠ ݢيݢيه ملالوءي ݢورون نڠ کارس.
تمڤت ڬسن نول بابيلونيا لاين اڠك نول نڠ سبوجورڽ كارنا كادا دڤاكاي سيوراڠن، جوا كادا دڤاكاي د اخير اڠك.
ولايه بكتيري موڠكين ڤرتام كالي تاڤيسه دري بنتوق كهيدوڤن نڠ لاين (كادڠ-كادڠ ديڠاراني نيومور)، تاڤي اڠڬڤن اين ماسيه كونتروۏرسيال.
كاتنتوءن بڠک ممڤوكوساكن ڬاسن ماڠوءاتاكن ڤاسر ڤاروماهن مالالوء کريديت وان بنتوان تهنسڽ۔
باسيليكا ؤور لاادي داري لايچهىن دي سيسي لاين ادالاه بانݢونان نانݢ جاوه لابيه تراديسيؤنال.
بهاس بسقو دأڠݢڤ سباݢاي بهاس ڬنتق نڠ تريسولاسي بربدا لاون بهاس ايروڤ نڠ لاءين، نڠ ڤارق براتأن ماسوق دالم رومڤون بهاس اندو-روڤ نڠ لواس.
تورما بوهر-موللروڤ بڬونا كارنا ريلاتيف ݢمڤڠ ڬاسن ممبوكت اکن كونۏكسيتس لوڬارتمق ڬاسن ساله ساتو روموس ببدا نڠ دڤاکاي ڬاسن منديفينيسيکن فوڠسي ݢاما۔
ايڠڬريس جوا منجاجه أستراليا، سلانديا بارو وان افريك سلتن دمان ساجومله بسر ڤندودوق كولوني ايڠڬريس باايميڬراسي ك كولوني-كولوني ڠيني.
دؤكومىنتىر براونلؤو وان جيلل تاليهاتاكان سىباݢاي سابوتيڠ سىريال ڤ ب س امىريكان ماستىرس, وان مىولاه كىتىرتاريكان ناڠ ديڤىراياراكان ڤادا ݢاويان لؤيد دي امىريكا سىريكات, تاڤي ڤيلىمنا سوداه كادا تىرسىديا سىچارا لواس.
ث چهم توه اورڠ اصلي دري بکس نݢارا باݢين چمڤا نڠ ديتكلوقكن اوليه ۏيتنم دالم ڤرڠ چهم-ۏيتنم سلاوس نام تيين.
چروڤيتا كالاس كاروڤيسي وان سوب-كاراجأن تومبوهن دارت امبرياوڤيتا بايمبايان ممبنتوق كالومڤوك مونوفيليتيق اتوا قليد ستريڤتوڤيتينا.
مدالي چيرن دتونجوق اكن ٢٠١٠ ڬسن ماوله اورڠ ڤينندو لاون ڤريستاسي سعمور هيدوڤ.
باڠونن كريسلر دهيتوڠ ١٤$ جوت دولر، تاڤي كادا كنا ڤاجق ڤر حكوم تاهون ١٨٥٩ نڠ كادا ممينتا ڤاجق ك باڠونن امڤون كوڤر اونياون.
ڠىرىجا راسول ثوچي (ةىسسالؤنيكي) توه ديسامبات ساباݢاي سابواه ستروكتور ڤؤلا اوال داري ڤىريؤدى اخير نانڠ ديندينڠ لوارنيا ديهياسي دڠن روميت لاوان ڤؤلا باتا نانڠ ڠاليه اتاوا لاوان كاراميك بالاڤيس كاچا.
تيسيس چهروچه-توريڠ، تڤمباي لاون ڤنموان بمباءاءين دالم نوروبيولوڬ، تيوري اينفورماسي لاون چيبرنتچس، اين موله بوهن ڤنيليتي مرننوڠاكن سبراڤ موڠکين ڬاسن موله اوتق ايليکترنيک.
چورچلندس بياساڽ ممينتاءاكن تقدير اورڠ لاين، تيوري لاون اونتولوڬي تاكنال نڠ ساله سوده باچوڠولن ساڤنجڠ سجاره.
چهاتىاو دى بلؤيس (١٥١٥-٢٤) مانݢانالاكان لؤݢݢيا رىنايسسانچى وان تانݢݢا تابوكا.
كؤدى هامورابي ناڠ سوداه ادا ساكيتار ١٧٧٢ س م ميسالڽ, باريسي كتنتوان ناڠ باهوبونڠان, انتارا لاين, بيايا ڤاڠيريمان وان ترانساكسي انتارا ڤىدݢاڠ وان ماكىلار.
ڤارڠ ديڠين بركهير داماي ڤاس تاهون ١٩٩١ هابيس ڤن-اييوروڤيان ڤيچنيچ، جاتوهڽ تيراي بسي وان تمبوك برلين، وان رونتوهڽ بلوك تيمور وان ڤقتا ورساوا.
ڤرڠ صليب (١٠٩٦-١٢٧١) توه اولڽ ڬڬارا امبيسي ڤرڠ سوچي ڬاسن ملاون اورڠ نڠ د اڠݢڤ کافير اوليه ݢريجا.
ڤرسماءن دريک بايسي دوݢاءن لاون كبرداءن كهيدوڤن ساڤينت ديوداه لاءين ديعالم سامست.
دوچهي داري نؤرمانديا, امڤوننيا كىراجاان انݢىصين سامڤاي اباد كا ١٣, مىؤلاه صىرسي ݢؤتهيچ ينيا سؤرانݢ.
بومي لاوان باندا انݢكاسا ݢانال لايننيا ومومنيا لابيه بايك, ديمؤدىلكان ساباݢاي سڤهىرؤيد ؤبلاتى, سادانݢكان ؤبجىك هالوس سىڤىرتي استىريؤد سىرينݢ بانار ماميليكي بىنتوك نانݢ كادا بىراتوران.
كاراق بومي باوبه تاروس سامنجق ڤمبنتوقنڽ، سام حالڽ كهيدوڤن سامنجق كامونچولنڽ نڠ ڤرتام.
ليڠكوڠن ڤيسيق بومي داوله اوليه اينرڬي ماتهاري وان توڤوڬرافي.
بوهن مصر مماكاي ڤچاهن مصر سم.
سكوله داسر (ڤرمنيديس، زينو اوف ايليا، دان مليسسوس) دايكوتي ڤد ابد كا-٥ سبلوم ايرا عموم.
قوم ايلياتيچس جوا مونيسث (ڤرچاي باهووا هاڽ ساتو حال يڠ اد دان سڬالا سسواتو نڠ لاين تو ترنسفورماسي اج).
استرؤنؤم يڠݢريس جؤهن فلامستىىد مىولاه كتلؤݢ لابيه داري ٣٠٠٠ بينتڠ, كتلؤݢ بينتڠ ناڠ لابيه لواس ديولاه ؤلىه نيچؤلاس لؤويس دى لاچايللى.
كهاتوليستيوا ادالاه لينݢكارانݢ لينتانݢ ڤالينݢ ڤانجانݢ وان ادالاه لينݢكارانݢ لينتانݢ ساوتينݢاننيا نانݢ جوا ادالاه لينݢكاران ݢانال.
كونفيرنسي ايثنوݢرافهچ ڤراايكسس ان اندوستري (ڤچ) ڤڠ بوكتث.
الڬوريتم اييوچليديان كاو دڤاكاي ڬسن مانونتوڠ اكن ڤرسامأن ديوفاتيني لينيار وان مسئله سيساان چينا ڬسن ڤولينوميال; ڤچاهن لنجوتن دري ڤولينوميال جوا داڤت ددفينيسيكن.
الڬوريتم اييوچليديان بيايسي باڽق تيوري وان جوا اڤليكسي ڤركتيس.
الڬوريتم اييوچليديان كاو دڤاكاي ڬسن منونتوڠ اكن ڤرسامأن ديوفانتيني، نڠ كايق مانمو اكن بيلڠن نڠ ممنوهي ببراڤ كوڠروانسي منوروت تيورما سيسا چينا، ڬسن ممباڠون ڤچاهن لنجوتن، وان ڬسن منموكن ڤندكتن راسيونل نڠ اكورت ڬسن بيلڠن ريال.
الڬوريتم اييوچليديان ڤرتام كالي دجلس اكن سچارا نوميريك وان دڤوڤولر اكن د ايروڤا دالم ايديسي كدوا دري بچهيت'س ڤروبلèمس ڤلاعيسىنث ايت دéليچتبلي ﴿هوال نڠ ماوله هيموڠ وان ماوله ڽامن، ١٦٢٤﴾.
هيتوڠن يوكلايد دكامباڠكن اوليه جوهن ڤينن ميبرري د بوكوڽ "داسر٢ ماتماتيكا د كومڤولن-كومڤولن تيوري تامسوك جوا دالم تراديسي رياليس بوهن كا-اريستوتيليس-ان.
اوني ايروڤ ملاءيناكن انتارا ڤرستوجوان ݢاسن بوديدايا ددالم وي لاون ڤرستوجوان ݢاسن ايمڤور لاون ڤروسيسڽ.
ايفيقتيۏيتس اوني ايروڤا تاهمبت اوليه كتيدقماتڠن اينستيتوسي ايكونومي وان ڤوليتيك برسام، نڠ سابنديڠ جوا وان كتيدقممڤوان اينستيتوسي اميريك سريكت د باوه اڠڬرن كونفيديراسي سابيلوم ادوڤسي كونستيتوسي اميريك سريكت نڠ مولاي برلاكو ڤاس تاهون ١٧٨٩.
اينستيتوت كبيجكن ميديا دان كومونيكاسي جرمان، نڠ ديديرياكن ڤاس 2005 اوليه ڤاكر ميديا لوتز هاچهميستير، اداله ساله ساتو دري سديكيت لمباڬ ڤانليتيان ايندڤندن نڠ ددديكاسيكن ڬسن ايسو سڤوتر كبيجكن ميديا وان كومونيكاسي.
اورڠ-ورڠ جرمانق توه سکلومڤوق اورڠ بسجاره نڠ بݢان د ايروڤ تڠه لاون سكنديناۏي.
ن زمان كامسان اسلام بركهير وان ڤنجارهن موڠول د بڬداد ڤاس تاهون ١٢٥٨.
ݢݢىل دودىل تاڠݢال ٨ اڤريل ٢٠١٧ مامڤاريڠاتاكان ولاڠ تاهون مىري ڤيكفؤرد ناڠ كى-١٢٥.
ݢايا ڬوتيق مولاي ديڤاداهي كتيڠڬالن زامان, كادا بايك وان جوا باربار.
مسجد اڬوڠ دجن اداله باڠونن نڠ دأڠڬڤ باڽق ارسايتق سابڬاي ڤنچاڤاين ڤاليڠ ڬانلڽ ڬاي ارسايتق السوداناو-ساهليا.
سڤيڠس اڬوڠ ڬيز، اتوا نڠ رنچق دسمبت سڤيڠس ڬيز اتوا سڤيڠس هاج، اداله ڤاتوڠ كاڤور نڠ بابانتوق سڤيڠس بارابه، مهلوق ميتوس.
دايره زيمبابوي اڬوڠ باچوڠكوڠ ابد ك ٤ ايمبه تاهون دومينياس.
يوناني ممبرونتق دالم ٤٩٩ سبلوم ايرا بارو، تاڬل دكالاهكن ڤد ٤٩٤ سبلوم ايرا بارو.
ديناستي هن نڠ ترلتك د اوجوڠ لاين دري جالور سوترا سبانديڠ وان كقيسرن روموي دالم كقواتن وان ڤڠاروحڽ.
ث هغوي اچت ١٩٥٦ مانولوڠ ڬاسن ممبياياي ݢدوڠ نڠ ٦٤،٠٠٠ كم ديسوبارڠ ناݢارا لاون باءيسي ٢٦ ريبو جوتا دوللر ڬاسن دڤاکاي، نڠ مان سوتل مانولوڠ ماڽمبوڠ ڤوست بلنجا نڠ لابه باڽق ڠين۔
ديريت هلبرت-ڤونچرé اداله ديريت ڤڠکت فورمل نڠ دڤاکاي ڬاسن ممڤلاجري الجبر بتيڠكت۔
سيستم اڠك هيندو-عرب وان اتورن ڬسن ڤماكاين اوڤراسيڽ، نڠ دڤاكاي د سلوروه دنيا ساعت اين، بركمبڠ سلاما ميلينيوم ڤرتام ماسيها د اينديا وان دترنسميسيكن ك دنيا بارت ملالوءي ماتماتيكا اسلام.
کقيصرن روامن سوچي سيڠڬڤ ساباڬاي ڤاول دأنتارا نڠ برکواس۔
رومه كابيجقسنأن ديديريكن ڤاس زمان عباسايه د بغداد، عراق.
زمان ايس هورونين موڠكين دسباڤاكن اوليه ڤنيڠكتن كونسينتراسي اوكسيڬن د اتموسفير، نڠ مڽاباڤاكن ڤنورونن ميتانا (چه٤) د اتموسفير.
استرونوم اينديا اريبهاتا مماکاي نلاي ٣.١٤١٦، د āريبهṭīي-ڽ (٤٩٩ ايد)۔
ريۏولوسي ايندوستري دمولاي د ايڠڬريس راي وان مڠڬونااكن چارا ڤرودوكسي نڠ هاڽر — ڤابريق، ڤرودوكسي مسسل، وان ميكانيساسي — ڬسن ممڤرودوكسي باراڬم بارڠ نڠ لابيه هنچڤ وان ڤڠڬوناكن تانڬ كرجا نڠ لابيه ساديكيت درڤد نڠ دبوتوهكن سابيلومڽ.
ريۏولوسي ايندستري ملهيركن كهندق ݢاسن مسين لاون باݢين لوݢم، نڠ موله ڤڠمبڠن بماچم الة مسين.
ڤنوليس تيه اسلند اوف دوكتور مورياو رون هوتچينسون هابيس ايت ڤده د ميموءير سيدين، چليڠيڠ تو تيه اچبرڬ: وريتيڠ فور ا ليۏيڠ اون تيه ستاڬي اند اين هولليوواود ﴿٢٠١٧﴾، براندو سابوتاسي ڤرودوكسي ڤيليمڽ لاون مالاوان وان مناولق باڬوي سمأن لاون كوليڬڽ وان كرو ڤيليم.
كاسولتانن جوهر، نڠ تڤاوست د اوجوڠ سلتن سمننجوڠ ملايا، جادي كاكواتن ڤرداڬڠن نڠ دومينن د ولايه ڠيتو.
كومڤليق كويل كرنق اولڽ دجلساكن اوليه اورڠ ۏينيتيا نڠ قد دكاتاهوي تاهون ١٥٨٩، تاڤي اورڠڽ كادا مڠاراني لڠسوڠ اكن كومڤليقڽ تو.
تيليسکوڤ لواڠ اڠکاس كڤلر جوا هوده مندتكس بماچم ريبو ڤلانيت كنديدت، نڠ مان سکيتر ١١٪ بيسا ڤوسيتيف كادا اصلي.
خكمر کروم توه اورڠ اصلي ديلتا مكوڠ لاون ساءيڬون نڠ دياكوءيسيسي اوليه ۏيتنم دري راج كمبوجا چهي چهتث اي لاون امبلن سأورڠ ڤوتري ۏيتنم.
کراجاءن ڤمڤلون، ​​ولايه بسقو تڠه، نڠ مبه تو دکنل سباݢاي ناۏرر، مڠالمي ڤروسيس فوداليساسي لاون توندوق ڤد ڤڠاروه تتڠݢ اراڬون، كستيلي، لاون ڤرنچس يڠ جاءوه لابه ڬانل.
راجا ڤىرانچيس باداهولو تاهو ݢايا هانيار يتاليا, كارانا كامڤاني ميليتىر چهارلىس ضإإإ كا ميلان وان ناڤلىس (١٤٩٤), وان ڤالينݢ ييانيا كامڤانيى لؤويس ٩ وان فرانچيس ١ (١٦٠٠-١٥٠٥) ساݢان مامبوجوري ڤولانݢ كؤنترؤل ڤىرانچيس اتاس ميلان وان ݢىنؤا.
كلاايم لمبا ڬين دلڤاوركن جوا اوليه ويلليام بولث (تاهون ١٧٧٧، ك بوهن باوينڠ هيبسبورڬ اوستريا), لاون دري ا.ا. اندرسون ﴿توليسن كسه ڤاليرانڽ ك اوتارا سوڠاي ليمڤوڤو د ابد ك ١٩).
كبيبسن اورڠ بهاري اداله ڤرتيسيڤاسي ريڤوبليق كمرديكأن، يڠ ممباري ورڬ حق ڬسن سچارا لڠسوڠ ممڤڠاروهي ڤوليتيك ملالوءي ديبت دان سوارا دالم ماجليس عموم.
لوكۏيبهāڬ، سبواه تيك س جاين تنتڠ كوسمولوڬي نڠ بتهان دالم ترجمهن سنسكرتا ابد ڤرتڠهن دري بهاس ڤركات اصلي، نڠ سچارا انترنل برتڠڬل ٤٥٨ ﴿ايرا ساك ٣٨٠﴾، مماكاي سيستم نيل تمڤت نيسيمال، تيماسوك نول.
كويل لوكساور اداله كومڤليق كويل مصر كونو نڠ ڬانل نڠ بأندق دسوباله تيمور سوڠاي نيل د كوتا نڠ واهيني ڠرنڽ لوكساور ﴿تبيس كونو﴾ بهاري دباڠون كيرا- كيرا تاهون ١٤٠٠ سابلوم ايرا عموم.
موسفيت(لوݢم-اوسيد-سميكوندوكتر ميدن-يفيك ترنسيستور) دتمواكن اوله محمد م.اطالّا لاون داون كاهڠ ڤاد تاهون ١٩٥٩.
طى مىري ڤيكفؤرد كؤرڤؤرىشىن سىچارا سيڠكات يالاه ڤىروساهاان ڤاولاه ڤيلىم امڤون ڤيفؤرد.
تىاتىر مىري ڤيكفؤرد دي طى جمس مىديسىن مىمؤريال بيلديڠ ؤف طى لايبرىري ؤف كؤڠݢرىس ديڠاراناكان ݢاسان ماڠهؤرماتي سيدين.
سوکو ماي د امريك تڠه مماکاي سيستم چمڤورن باسس ١٨ وان باسس ٢٠، کموڠکينن دواريثي دري اولمچ، تماسوق فيتور-فيتور چڠݢيه کايق نوتاسي ڤوسيسي وان نول۔
بوهن سوکو ماي مماکاي سيمبول کرڠ ڬاسن نول۔
كاكعيسىرن ميديان ممبري جالن ڬسن كاكعيسىرن إيران باتوروت-توروت، تامسوك كاكعيسىرن اچهايمنيد (٥٥٠–٣٣٠ سم)، كاكعيسىرن ڤرثيا (٢٤٧ سم–٢٢٤ م)، وان كاكعيسىرن ساسنيا (٢٢٤–٦٥١ م).
ڤرؤيىكسي مىرچاتؤر ادالاه ڤرؤيىكسي ڤىتا سيليندىر نانݢ ديساجيكان ؤلىه اهلي ݢىؤݢرافي لاوان كارتؤݢرافىر ًفلىميسه ڠىراردوس مىرچاتؤر ڤاا تاهون ١٥٦٩.
ريۏولوسي مك ساچ لاون كتيدق ستابيلن ڤامرينتاهن نڠ ايمبهڽ، تامسوك ڤراڠ دنيا ١، مانوندا ڤروييك سمڤأي ساديكادي.
ڤامرينته مك سايكو مانبوق جالن باوه تانه دري داسر اوتارا تڠڬ، مأنڬكت تڠڬ ڤيرميد نڠ اول ك كويل تاسمبوڽي، لاون ممبوككن ڬسن توريس.
کقيصرن ميڠ منداهاكن ايبو كوتاڽ ك بيجيڠ ماتن ننجيڠ نڠ ڤاليڠ تاڠه ڬاسن مانولوڠ ماليهاتي ڤمباتس لاون اورڠ موڠولي۔
ڠىراكان مؤدىرن مانولاك ڤيكيران-ڤيكيران نݢينيه لاوان لاى شؤربوسيىر باهيمات بانار مانؤلاك ݢاويان نݢيتوه.
بولن تابنتوق ساكيتار وقتو ڠينا موڠكين كارنا تبراكن ڤروتوڤلانيت ك بومي.
اسوسياسي ترنسهومنيس مورمون دبنتوق تاهون ٢٠٠٦.
ڤريود نارا ڤاس ابد كا-٨ منندإ تيمبولڽ ناڬارا جاڤڠ نڠ كوات وان رنچق دڬامبركان سباڬاي زمان كااماسن.
ڤاس زمان نيوليتيكوم تاليهت دمولايڽ ريۏولوسي ڤرتانين، انتارا ١٠.٠٠٠ وان ٥٠٠٠ س م، د بولن سابيت سوبور د تيمور دكت.
فيلسوف نوڤيثاڬورس نيچومچهوس دري ڬراسا ماناڬس اکن بهوا ساتو لاءين اڠک، تتاڤي سومبرڽ اڠک
ڤرادبن نورت چهيكو تاماسوق ساباڽق ٣٠ سينترل ڤوڤولاسي ڬانل ڤد اڤ نڠ ديڤينندوء باݢين اوتار-تاڠه نورت چهيكو ڤسيسير ڤيرو۔
تيتيك اوتارا امبهڽا ڤاچاڠ جادي تيتيك داهان نانڠ ڤاليڠ ڤاراك لاوان كوتوب لانݢيت وتارا.
ادمينيسترسي كىسىلاماتن وان كىسىهىتن كىرجا )ؤ س ه ا( دي امىريك سىريكت, مىاكوي كركتىريستيك ونيك داري تىمڤات كىرجا لابؤرتؤريوم, هوداه مىڽىسواياكن ستندار هاݢان ڤاڤارن ݢاويان تىرهاداڤ باهان كيميا بىرباهايا دي لابؤرتؤريوم.
س٢ ت دبايه جادي تالو سوبسيستيم نڠ تاڤيسه، سيستيم سارڤ سومتيق، اوتونوم، وان انتريق.
ڤالايس دى لا چيتى دي ڤاريس, نانݢ ڤاراك لاوان نؤترى-دامى دى ڤاريس, چيمولاي ڤاس تاهون ١١١٩, نانݢ ماروڤاكان واداه وتاما راجا-راجا ڤىرانچيس سامڤاي تاهون ١٤١٧.
ڤاريؤدى ڤالىؤلؤݢان توه تاواكيلي دىنݢان بايك دي سالوسين باكاس ݢىرىجا دي إستانبول, تاروتاما ثت ثاصيؤر دي شهؤرا وان ثت ماري ڤامماكاريستؤس.
استرونوم ڤرسيا جمشهīد ال-كāشهī موله ٩ ديݢيت سايكساڬسيمل، كير-كيرا سام لاون ١٦ ديݢيت ديسيمل، ڤد تاهون ١٤٢٤ مماکاي ڤوليݢون دڠن سيسي ٣x228، نڠ منجادي ركور دونيا سلاما كير-كيرا ١٨٠ تاهون۔
باڠونن باڬيا ڤوك ڤاكاي كاراقتريستيق موك باڠونن نڠ باهياسان موسايق بياسا د باڬين اتسڽ تاڤي بالاين لاون ارسايتقتور داتارن اوتام ڤوك د باڬين دينديڠ بالوقڽ، بالاوانن لاون لاڤيسن هالوس نڠ بياساڽ د دايره ڤوك.
لاڤورن جوا واجب دأتور، ستندر مينيموم نڠ ديڤرلوءاكن ڬاسن کونستروکسي ڤيڠݢيرن كاءين؛ ڠيني ماماسوكاكن اتورن ڤد كاڤاداتن مكسيمل ڤاروماهن وان سوسوننڽ وان ڠيتو جوا ماوله ريکومينداسي ڤد جومله قمر نڠ باءيق وان امبين نڠ لاءنڽ سابوتيڠ رومه۔
هيڤوتيسيس ريمنن ڤاتوت دڤرهاتيکن كارنا اڽ تيمبول دالم دفتر هوءل هلبرت، دفتر سمال، دفتر هوءل هديه ميلنيوم، وان بهکن ڤاكيرأن ول، دالم بنتوق ڬومترسڽ۔
هاك ڤىمبىرؤنتاكان كادا ديكؤدىكان كا دالام هوكوم راسمي مانا ڤون.
كاكعيسىرن روموي ديقريستنكن اوليه كايسر كونستنتين ڤاس ڤامولأن ابد كا-٤ لالو تورون ڤاس اخير ابد كا-٥.
روماوي جوا مأاتور باباراڤ ڤنجالاجاهن ك ايروڤ باݢين اوتارا، وان منجالاجه سمڤاي ك چينا د اسيا۔
سن توه دڤڠاروهي بانر اوليه ڤرمبتن مشارکت مايوريتس لاون ڤتاني نون-ڤريبومي ک تانه نڠ سچارا تراديسيونل ديڬاناي اوليه اورڠ سن۔
ريۏولوسي علميه دداڤت دري ڤڠاروح دوروڠن ڤڠنالن جوهننيس ڬوتينبرڬ ك ايروڤا، باروڤا ڤنچيتاكن، مڠڬونااكن الت نڠ باڬرق، وان دري ڤانموان تيليسكوڤ وان ميكروسكوڤ.
كاڤوتوسن ڤرچوبأن سكوڤايس متن تاهون ١٩٢٥ ماڽبابقان سوبجيك منجادي لڠك باڠت د بوكو تيك س بيولوڬي ماننڬه اميريك سالوس اسا ڬينراسي، تاڬل ساچارا باتهاڤ دڤركنالاكن بااسا ليمبه تو وان جادي دليندوڠي ساچارا حكوم لاون كڤوتوسن ايڤڤرسون ۏ. اركنسس ١٩٦٨.
ميثلڽ، ڤرايأن سيد ايت مرايكن تاهون كتيڬ ڤولوه ماس ڤمرينتاهن فرعون مصر دان كمودين تيڬ (اتاو امڤت دالم ساتو كاسوس) تاهون ايمبهڽ.
سݢيتيݢ سيرڤنسك (ديڬمبر اکن) کاوا دتوتوڤي اولله تيݢ سالينن دري ديريڽ سأورڠ، ماسيڠ-ماسيڠ بيسي سيسي ستڠه دري ڤنجڠ اسلڽ۔
مىتؤدى سؤكراتىس نىنݢكايا نانݢ ديدؤكومىنتاسيكان ؤلىه ديالؤݢ ڤلاتو ادالاه مىتؤدى ديالىكتيكا ىليميناسي هيڤؤتىسيس نانݢ لابيه بايك ديداڤاتكان لاوان تاروس مىنݢيدىنتيفيكاسي لاوان مىنݢهيلانݢاكان لاوان تىكىكؤنتراديكسي
سؤكراتىس جوا بىكاراس جارنيا فيلسافات هاروس ديڤاكاي هاݢان مىمڤىرتيمبانݢاكان ڤىرتانياان ݢامڤانݢ تىنتانݢ كاياڤا چارا تىربايك هاݢان هيدوڤ باݢي مانوسيا )سىبوتينݢ ستودي اريستؤتىلىس ديباݢي جادي ىتيكا لاوان فيلسافات ڤؤليتيك)
كاراجأن زيمبابوي د افريك سلتن ممباري جالن كاڤدا كاراجأن-كاراجأن نڠ لابيه هالوس كاي متڤا، بوتوا، وان روزۏي.
ڠايا ميسي ثڤانيؤل ديهيدوڤاكان ڤولانݢ يمباه ١٠٠ تاهون ساباݢاي کىبانݢكيتان ميسي, وان نانݢ ساهانچاڤنيا باركىمبانݢ جادي کابانݢكيتان کؤلؤنيال ثڤانيؤل.
ماتهاري جوا تىلاه مىڠالامي ڤىروباهان بىركلا دالام لومينؤسيتس ناڠ كوا بايسي دامڤاك سيݢنيفيكان ڤادا بومي.
ڤاسيسير ڤنتاي سواهيلي مڠالمي كاموندورن ستله برادا د باوه كاكعيسىرن ڤورتوڬيس وان لالو كاكعيسىرن اومن.
بودايا سواهيلي نڠ تيمبول دري ڤرتوکرن ڠينه منونجوق اکن باڽق ڤڠاروه عرب لاون إسلام نڠ كادا کليهتن دالم بودايا تراديسيونل بنتو، نڠ کاي باڽق اورڠ افرو-ارب دري مشارکت بنتو سواهيل.
کويل دي کىمىردىكاان, ميسسؤوري نݢيتوه ديرانچانݢ ؤلىه ارسيتىك خىڤانݢ ڠيؤ ؤباتا يمباه كؤنسىڤ ناوتيلوس بيليك.
كويل ستولوك اداله كويل نڠ اخير-اخير اين جا هاڽر دباءيقي د لوار ڤڠڬوڠ اوسارياو.
لاوت تثيس تاتوتوڤ اوليه تبراكن افريك وان ايروڤا.
سيستم اڠک ثاءللند ميريڤ بانر وان سيستم اڠک هندو-ارب کچوالي سيمبول نڠ دڤاکاي ڬاسن مواکيلي اڠک۔
اورڠ تيبت توه ي ڤنددوق اصلي تيبت.
ضى ترىسڤىسسىر تاهون ١٩٢٩ يالاه سابوتيڠ ڤرؤدوكسي باسوارا, وان ماڠومڤولاكان سوىنسىن نؤمياسي ؤسكار كادوا سيدين.
ڤاريستيوا كاڤونهن ترياس–جورسسيچ س ٢٠٠ م ماڽلامتاكن باڽق دينوساءوروس، نڠ اخيرڽ مريك جادي دومينن د انتارا ۏرتبراتا.
تس توريڠ باڽق داڤت ماماين، بركاءيتن دڠن يڬ ڤاليڠ تركنل ايت د رواڠنڽ چينا كالو ايكسڤيريمنڽ د بوات سأرلي.
سنسوس اوس بوراو، سرڤس ڤاناليتين ايکونومي اوسد، وان کنتور ڤاڠالولأن وان اڠݢرن بلنجا سوده باءمباءاءين ڬاسن مانولوڠ ماننتوءاكن ولايه دوسون۔
صيستىم ڤارينعکات ضىوان بانعونان حيجاو إص لاإإض (خاڤيميمڤينان دالام ضىساين إنىرعي وان Lينعکونعان) سوداه بىرڤىران دالام هال نعينيه.
ديکلاراسي ڤبب تنتڠ هك-هق اورڠ عادة، نڠ ديومڤاتي اوليه ماجلس عموم ڤاس تاهون ٢٠٠٧، منتڤکن حق اورڠ عادة ڬاسن ڤننتوءن نصيب بوهنڽ سورڠ، نڠ مڽيرتكن ببراڤ حق تكاءت ڤڠلولاءن سومبر داي عالم.
ڤبب ممڤردكس تمبهن ٢۔٥ ميليار ڤندودوق کوتا (وان ٣٠٠ جوتا لابه سيكت ڤندودوق ناݢارا) د سالوروه دونيا ڤاس ٢٠٥٠ كاءين، لاون ٩٠٪ ايكسڤنس ڤوڤولاسي ڤرکوتاءن تاجادي د اسيا وان افريکا۔
كبيجاكن اس كادا فوکوس لاون ڤروسيس نڠكايا نݢارا لاءين، مليهت رسيكو علميه نڠ کاوا دأڠݢڤ اكورت لاون مماکاي کونسيڤ کستاراءن نڠ بيسي صفة اينتي.
تيه اوڬلي اميريچن ﴿١٩٦٣﴾ اياله ڤيليم ڤرتام ايت.
بيرو سينسوس اميريك سريكت مأصولكن نامون ايمبهڽ مناريق رنچان ڬسن منمبهكن كاتڬوري هاڽر ڬسن مڠڬولوڠكن مشاركت افريك تيمور تڠه دان اوتارا ڤد سينسوس اميريك سريكت ٢٠٢٠، اتس ڤرديبتن مڠناءي اڤاكه كلاسيفيكاسي اين هاروس دأڠڬڤ سباڬاي ايتنيس كوليت ڤوتيه اتاو رس نڠ تڤيسه.
اونيفىرسيتاس مامبارياكان ݢيش ݢالار كاهؤرماتان دؤكتؤر ؤف ڤىرفؤرميڠ ارتس ڤاس هاري بىريكوتڽا.
داانوبي اتس بفوڠس ڬاسن ڤرباتسن سلاتن.
كومڤليق لمبه تابڬي جادي باڬين اتس لاون باڬين باوه رارونتوهن، بيدا٢ ماس منديأمينيا.
ۏيتنم اولڽ بڤوست د سکيتر ديلتا سوڠاي ميره تاڤي منعلوقکن لاون مربوت تانه کاي چمڤا، ديلتا مكوڠ (دري كمبوج) لاون داترن تيڠݢي تڠه سلاما نام تين.
جالن كبنرن وايه ايت، دان سمڤأي واهيني، دأڠڬڤ جاوه لبيه ڤنتيڠ.
كقيسرن بارت اكن ڬوڬور، ڤاس ٤٧٦ م، ك ڤڠاروح جرمان د باوهڽ اودعاچر.
بڠک دونيا منجالاساكن داءيره ڠيتو ساباڬاي اسيا تيمور وان ڤاسيفيک، ايروڤ وان اسيا تاڠه، امريك لاتين وان ڤولاو كاريبي، تيمور تاڠه وان افريکا اوتارا، امريك اوتارا، اسيا بارت، وان سوب-ساهارا افريکا۔
ظى يؤڠ ليؤنس جوا ماڠݢونااكان براندؤ بايا مونچول دي ڤيلىم لاوان كاوان وان موسوه سيدين مؤنݢؤمىري كليفت (ماسكيڤون بوهانڽا كادا باباݢي سكىناريؤ باساماان).
كاممڤوان ڬسن مڠنداليكن اڤي كاموڠكينن دمولاي ڤاس هومو ارايكتوس (اتوا هومو ارڬستير)، ساتيدقڽ ٧٩٠.٠٠٠ تاهون نڠ لالو تاڤي موڠكين ڤاس ڤامولأن ١،٥ م.
کممڤوان ڬاسن موله لاون مماکاي الت ڤرنه دأڠݢڤ سباݢاي چيري خاص نڠ مننتوکن دري ݢينوس هومو.
تينداكان ديسامبيݢواسي باكايتان وان وڤايا ݢاسان مانݢورانݢي كىبيسينݢان وان سالاه ينتىرڤرىتاسي, ڤابيلا نيلاي سىمانتيك اتاوا ماكنا داري سابوتينݢ تاندا تاݢانݢݢو, اتاوا ادانيا باباراڤا ماكنا ساكاليݢوس, نانݢ ماؤلاه ڤاماهامان جادي نݢاليه.
ڤىران وتاما سيدين ياتو سكىتسا كؤمىدي.
بوبوهان ڤاماين ڤيلىم ناڠ لاكيان باكالان مايڠاتاكان سابارايت تاتا باهاسا سكىناريؤ ناڠ باباهاسا اسيڠ دالام سابوتيڠ واياه لالو لاڠسوݢ ماراكاماكان واياه ايت جوا.
سيستيم ايمون ادڤتيڤ ماڽدياكن ريسڤون نڠ ساسواي ڬسن ساتياڤ ستيمولوس لاون بالاجر ڬسن ممينندوي موليكول نڠ دتماوينيا تادهاولو.
باڠونن چانين ٥٦-لنتاي د سوبلهڽ لاڬي دباڠون جوا.
كامجوان كاجين فيلوڬينتيق ماموڠكينكن كاۏاليار-سميث ڬسن ماڽدري باهووا بارتءن فيلوم نڠ دأڠڬڤ سابڬاي اركيزوانس (ياايت يوكريوتا اميتوكوندريات ڤريميتيف) سابوجورڽ سوده كهالڠن ميتوكوندريانيا ساچارا سكوندر، بياساڽ لاون ماوبهڽ جادي اورڬنايل هاڽر: هيدروڬينوسوم.
تينݢكات فىرتيلاسي مىنوروت ومور, جوملاه كالاهيران نانݢ هيدوڤ ساتياڤ تاهون ڤار ١٠٠٠ بينيان دالام كالومڤؤك ونور تارتانتو (بياسانيا ومور ١٥-١٩, ٢٠-٢٤, د ل ل.)
بتوجوان ݢاسن مندتيكسي اورݢانسمي نڠ كاوا تاهن لاون كونديس لوار اڠكاس لاون ݢاسن چوكوڤن ڤروليفراسي.
توجوانڽ اداله ڬسن مالستارياكن واريثن بوديا كامنوسيءن وان جوا ايدينتيتس بوديا، خصوصڽ دالم كاسوس ڤراڠ وان كونفليك برسنجات.
ڬڠڬڠ ماروڤاكن كالومڤوك ڤوليڤيليتيق وان ديندق د ماچم-ماچم دڤيسي، بابقاڤ لابيه ڤارق هوبوڠنڽ لاون تومبوهن ڤد نڠ لاين.
جىجىران تيهانݢ وان تيهانݢ نانݢ سولانݢ-سولانݢ نان ماناريما بارات كوباه نݢينتوه ديݢانتي لاوان تيهانݢ-تيهانݢ نانݢ سىدىرهانا, ماسينݢ-ماسينݢ ماناريما بارات نانݢ ساما.
جومله كڤونهن سچارا سيݢنفيكن كاوا لبيه تيڠݢي دري نڠ اد دالم اراه ترتنتو.
جمله ڤڠامت نڠ ترنده دفونچاق ڤڠامت دان نڠ ڤاليڠ تيڠݢي دڤارق چكراولا.
اورڠ چينا كونو تله ممڤلاجري اريتماتيك تيڠكت لنجوت سجق ديناستي شڠ وان تاروس لنجوت سمڤأي ديناستي تڠ، دري بيلڠن داسر هيڠڬ الجبار تيڠكت لنجوت.
بوهن چينا كونو اداله اورڠ-اورڠ نڠ ڤرتام نڠ مانمو اكن، ڤاهم وان مانراڤكن اڠك نيڬاتيف سچارا برمعنى.
اورڠ-اورڠ بباهاسا جرمانق کونو موڠکين مميليکي تراديسي ڤويتيس نڠ سام، شعير اليتراتف، لاون مبه ايت اورڠ-ورڠ جرمانق جوا بباڬي ليݢيندا نڠ باسل دري ڤريودي ميݢراسي.
بوهن يوناني كونو كادا بيسي سيمبول ڬسن اڠك نول سمڤأي ڤريود هيللينيستيچ، وان بوهنڽ مماكاي تيڬ سيت سيمبول نڠ باڤيسه سباڬاي اڠك: ساتو سيت ڬسن ساتوان، ساتو ڬسن ڤولوهن، وان ساتو ڬسن راتوسن.
بڠسا سومريا کونو مماکاي رودا تمبيکر لاون بيسا جادي ڤناموڽ.
جوابانڽ اداله ١، وان دتوليس د باوه حاصيل د تمڤت راتوسن.
مريديان انتيڤودل ڬرويچه كادوءاڽ اداله ١٨٠°و اند ١٨٠°۔ ڠيني كادن ڬاسن مڠڬابوڠاكن لاون ݢاريس وقتو انترناسيونل، نڠ مان ماڽمڤڠ ماتن ڠيتو د باباراڤ وادا ڬاسن السن ڤوليتيک وان كايامانن، تاماسوق انتارا روسيا نڠ ديهوجوڠ تيمور وان ڤولاو الوتين ديهوجوڠ بارت۔
سنى تىراڤان تاماسوك بيدڠ-بيدڠ نڠ كايا دىساين ايندوستري, ايلوستراسي, وان سىني نانڠ ديتوكار جوالاكان.
ڤندکتن نڠ اين ميريڤ لاون تيکنيک مامن اکن دأتس ليوات ڽاموق، نڠ مان جنتن داوبه لاون ݢين نڠ کاوا مناهني بتينا نڠ لاهير سمڤاي ڬانل.
ڤانداكاتان ارسيتىك مؤدىرنيس توه ݢاسان مانݢورانݢي بانݢونان مانجادي بانتوك مورني, ماهاڤوس رىفىرىنسي ساجاراه وان ؤرنامىن ݢاسان دىتايل فونݢسيؤنال هاجا.
كىلؤكان نݢينتوه بايسي توجوان لاين نانݢ ماولاه ݢامڤانݢ; كىلؤكاننيا بايسي سالوران بانيو نانݢ مامباوا بانيو هوجان داري هاتاڤ; بانيو نݢينتوه ديكالواراكان داري مونتونݢ بيتو ݢارݢؤيلى نانݢ ديانداك باسوسون دياتاس ڤىناهان.
إرسيتىکتور وان وربانيسمى ڤارادابان کلاسيك نانݢ كايا يوناني وان رؤماوي باركىمبانݢ داري چيتا-چيتا سيڤيل داريڤادا اݢاما اتاوا ىمڤيريس وان جىنيس بانݢونان نانݢ هانيار چونݢول.
ميسي ارسيڤ اداله ڬسن ماڠومڤولاكن قيسه دري بينيان نڠ هندق مايكسڤريسيكن ديري، وان هندق اڬر قيسهڽ دداڠار.
ارسيڤ اورڬانيساسي (كاي امڤون ڤراوسهاان اتوا ڤامرينته) چندروڠ بايسي جنيس چاتتن لاين، نڠ كاي فيلي ادمينيستراسي، چاتتن بيسنيس، ميمو، كوريسڤوندنسي ريسمي، وان نوتولن راڤت.
اڠڬاڤنڽ کونفليک اسرل-ڤالستينا مولاءي تاهون ١٩٩٠-ن، ڤاس ڤالستينا مڠاکوءي امون بوهنڽ ن ڤندودوق اصلي نڠ سوده اد نڠ مڠوڠسي اوليه ڤموكيمن يهودي، لاون وايه اين ماسوق ک مينوريتس د نݢارا اسرل.
ارڬومين نيتو باڬنتوڠ اون اد بهوا لاڤورن عالمي نڠ مامواسقن دري ڤروسيس ڤاميكيرن دالم حال ڤروسيس اوتق كاو ممباري السن ماتيماتيس ك صبراتءان حال.
ثىني ادالاه باماچام كابياساان مانوسيا نانݢ لواس بانار داري ىكسڤرىسي كرىاتيف, ڤانݢيساهان وان كايكوتسىرتاان بودايا.
تاس اداله تس چولوريميتريچ د مان سڤيكتروفوتوميتر كاو ماوكور جومله ڤروتيئن دالم سمڤل دڠن مندتكسي كومڤليك س بيوارنا نڠ دبنتوق اوليه اينتركسي موليكول ڤروتيئن وان موليكو ڤورنا تمبهن.
اوموڠن ايت اكن منجادي داسر كڤينترن ڬسن فيلسوف ايڠڬريس مكس موري ڬسن مولاي مڽمبت ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ترنسهومنيسمى سباڬاي فيلوسوفي نڠ فوتوريس تاهون ١٩٠٠، وان مولاه سكوله ڬسن ڤميكير د چاليفورنيا نڠ سوده بركمبڠ منجادي ڬرقن ترنس هومنيس د سبرتءن دنيا.
ڤركيرأن بياي لاون كاونتوڠن تبت ماسيه دڤردابتاكن سلاما بابقاڤ ديكداي ايمبه تونتوڠ ديوله.
ڤنليتيان وان اڤليكسي تركايت سام-سام براڬام، مولاي دري ڤڠڬانلن ڤراڠكت نڠ كونۏينسيونال لالو ڤندكتن نڠ بوجور-بوجور هاڽر برداسركن ڤراكيتن موليكولر منديري، دري ڤڠامبڠن ماتيريال هاڽر لاون دمنسي ڤد سكالا نانو جادي كونترول لڠسوڠ ماتيري ڤد سكالا اتوم.
هوبوڠان انتارا سيدين وان د. و. ݢريففيط ڤاراق بانار سىهيڠݢا بىبىراڤا وراڠ چوريݢا مون ادا هوبوڠان رؤمانتيس, ماسالاه ناڠ كادا ڤارناه دياكوياكان ؤلىه ݢريش, تاڤ بىبىراڤا كاكاوانان سيدين ياكين بوبوهانڽا بىدوا ادا هوبوڠان رؤمانتيس مىسكي ساتومات.
اسومسي بهوا كاريا اريستوتيليس يڠ فوندامينتل ڬسن ڤماهمن فيلصفات كادا بكوراڠ ڤد ماس رينايسنس، نڠ مليهت بركمبڠڽ ترجمهن-ترجمهن هاڽر، اولسن، دان ڤنفسيرن لاينڽ اتس كارياڽ، باءيق دالم بهاس لاتين ماوڤون بهاس سهاري-هاري.
اتموسفير تاديري دري ڬس ۏولكانيق وان ڬس رومه كاچ.
اتؤم داري ساتياڤ ىلىمىن سڤىسيفيك ماڠاندوڠ جوملاه ڤرؤتؤن ناڠ ونيك, ناڠ ديكانال ساباݢاي نؤمؤر اتؤمڽ, وان جوملاه ڤرؤتؤن وان نىوترؤنڽ ادلاه نؤمؤر ماسا اتؤم.
كومونيتس اوتونوم (سبواه کونسيڤ نڠ ديتتڤ اکن دالم كونستيتوسي سڤاڽول تاهون ١٩٧٨) نڠ دکنل سباݢاي ايوسكل اءوتونوميا ايركيدڬوا اتاو ايي د بسقو لاون جادي چومونيدد اءوتóنوما ۏسچ اتاو چۏ دالم بهاس سڤاڽول (دالم بهاس ايڠڬرس: بسقو اءوتونومووس چوممونتي اتاو بچ)، ترديري دري تيݢ كومونيتس سڤاڽول ڤروۏينسي لاۏا، بسچي دان ڬيڤوذكو.
ولايه اوتونوم ڬرنلند د کراجاءن دنمرق جوا مروڤاکن رومه ڬاسن مشارکت اصلي لاون مايوريتس اينوءت (سکيتر ٨٥٪) نڠ منديامي ولايه ڠيتوه ڤاس ابد ك-١٣، مڠڬنتياكن اورڠ-ورڠ دورست ڤريبومي لاون نورس ڬرنلند.
جوملاه رت-رت نىوترؤن ناڠ ديلىڤاسكن ڤىر اينتي ناڠ مىڠالامي ڤىمبىلاهان ينتي لاين ديسامبات ك. نيلاي لىبيه ݢنال ڤادا ١ بىرارتي باهوا رىاكسي فيسي مىماچول لىبيه باڽك نىوترؤن ناڠ ديسىراڤڽ, ون ؤلىه كرىنا يتو ديسامبات سىباݢي رىاكسي بىرنتي مانديري.
تيڠڬي بادن رات-رات ڤندودوق مروڤاكن تولق اوكور نڠ باءيق ڬسن مانيلاي كاچوكوڤن اكسسڽ تاهدڤ كبوتوهن، تاروتام ڤڠن.
كابوجورن ڤيليهن تو دتولق د كابڽقان كومڤولن تيوري اينتوايسياونيس، والاوڤون د سابڬيان ۏرسي ايت دتاريما.
بكتري هابيس نيتو ديڤانن لاون ڤروتين نڠ ديهنداكي ديمورن اکن دري باڬينڽ.
بكتري نڠ كاوا هيدوڤ تݢابوڠ جادي ڤلسمد نڠ امبه نيتو کاوا بتاهن هيدوڤ لاون کداتڠن دري کانايميچين.
ڤارا ڤڽربو بربر ماوله كاراجأن هاڽر ڬسن بوبوهنڽ سورڠ د سيسا-سيسا كقيسرن روموي بارت.
باس-ڽ دبايه ك دوا كالومڤوك: ڤيريميدين وان ڤورين.
كلاكوان ماتيري وان اينرڬي د سبرتءن عالم سمستا نڠ كاو دليهتي امڤاقڽ ماومڤتي حكوم فيسيك نڠ تيجيلسا دڠن بوجور.
كاونتوڠن ايستان نڠ ديباڠون د ڤموكيمن اڽ كادا دباتسي لاون ايروڤ۔
سىماكين بايك ڤىنجىلاسان دالام مىولاه ڤرىديكسي, سىماكين رنچاك بىرݢونا, وان سىماكين ݢانال كىمونڠكينانڽ اكان تروس مىنجىلاساكان بوكتي ناڠ لابيه باݢوس داريڤادا التىرناتيفڽ.
سيستم بينر (باسس ٢)، دسبار اکن ڤد ابد ك-١٧ اوليه ڬوتتفريد لبنذ۔
بيؤكيميا ماميچو ؤرݢانيسمى جامور ݢاسان بارىاكسي وان چارا تارتىنتو, سادانݢاكان ڤابيلا مؤلىكول كيميا نانݢ ساما تو لاين باݢيان داري ڤىسان بيؤتيك, ماكا ينيا كادا اكان ماميچو ؤرݢانيسمى جامور ݢاسان بارىاكسي.
كلاسيڤيكاسي بيولوڬيس نڠ دڤركنالاكن اوليه كرل لايناس د تاهون ١٧٣٥ ساچارا تاڬس مڠاكوي سيڤت هيايراركيس متن هوبوڠن سڤيسيايس، تاڬل ماسيه ممنداڠ سڤيسيايس دڠن ڤستي بادسركن لاون رنچان ايستيميوا.
اوق متن كابڽقان ساتوا اداله سيميتريكل، لاون سيميتريس نڠ راديال اتوا بيلاترل.
بوكو ڠيني منداڤت كتينرن د سلوروه دنيا كارنا ڬايڽ نڠ كادا تاو سوڤن وان لوچو، صفةڽ نڠ ريڠكس وان اكورت سچارا فكتوال، وان ڤروساڽ ناڠ ارتيستيك.
بوكو يني تفؤكوس ڤاد فاكتؤر ناڠ مانانتوكن ڤىنداڤاتن ناسيؤنال دالام جاڠكا ڤىندىك ڤاس هارݢا رىلاتيف كادا فلىكسيبىل.
سيڤت اصلي بوهن بورجوس اڽ باهوبوڠن تاروس لاون كوت-كوت، کاوا ديڤينندوء ليوات کارکتر ڤركوتأنڽ (چونتوه، ايدنتيتس کوتا، كاونتوڠن هيدوڤ د کوتا، حکوم کوتا جرمن)، جادي كاددا بورجوس نڠ تڤيسه لاون ايدنتيتس ورݢ كوتاڽ۔
اوتق باڤينداه دري ساتو مومين وقتو ك نڠ لاينڽ; ماكنيا اوتق بايسي ايدينتيتس ساءيريڠ وقتو.
اوتق سامتا٢ كونتيك س نڠ ساله دالم ڤامكاين كوسكات مينتل—ڤنچارين كادأن مينتل اوتق كرنا ايت دأڠڬڤ ساله اتاو اد كاجاتوهن د السنڽ.
اولت بولو، اننليدا لاءوت، هوده ديباري ڤراوبهن.
ڤاريلاكو بروتال زهو وىن وان ڤاناروس ليانݢ ماروڤاكان ڤامارينتاهان نانݢ مامباري سوڤان بانار, ساهينݢݢا ادا تىكانان ݢاسان مانݢىلواراكاننيا داري ماندات لانݢيت.
بوبوهان توكانݢ نؤترى-دامى باتينداك لابيه جاوه لاݢي, بوهاننيا مانݢانالاكان ڤىنؤڤانݢ مىلايانݢ, تيهانݢ-تيهانݢ ڤىنؤڤانݢ نانݢ بارات دي لوار تيهانݢ نانݢ ديهوبونݢاكان لاوان لىنݢكونݢان كى ديندينݢ نانݢ ڤالينݢ اتاس.
کىڤالا ڤيلارءڤيلار دامينتو مانعهاداڤ دىوي هاتهور؛ تيهانع جىنيس نعيني ديسامبات هاتهوريچ.
اتوم کربون باءيسي كممڤون اونيک هاڬن مأوله امڤت ايکتن کيميا نڠ قوات لاون اتوم نڠ لاءين، تماسوق اتوم کربون نڠ لاءنڽ.
فوڠسي كرديناليتاس، نڠ دتراڤ اكن ك هيمڤونن كوسوڠ، ممبوليق اكن هيمڤونن كوسوڠ سباڬاي نيلاي، دڠن دمكين منتڤ اكنڽ ٠ ايليمن.
ڤمباڠونن كستيل اداله ڬسن معمانقن اكوايسيسي بوهنڽ نڠ مان كستيل ڠيني سابڬيان بسر درانچڠ اوليه مستر-مساون سوريه.
كىݢياتن-كىݢياتن باهن - بهن- نانؤ جوا مىمبوك رىسيكؤ ناڠ ڤؤتىنسيال ڤاس بىرينتىراكسي لاون بيؤماتىريال.
کاتݢوري هيمڤونن لاون فوڠسي سباݢاي مورفسم اداله کاتݢوري ڤروتوتيڤيكل۔
كونسيڤ ڤوست سلك سا عالم ماروڤاكن كاچوچوكان ايۏولوسياونير متن سواتو اورڬانيسمى.
ڤلأواڠ ڤراوبهن سوسونن كاي ايت باكجادين انتارا دوا الل بابانديڠ تابليك لاون جارق د انتارا بوهنڽ.
ڤراوبهن ك اتموسفير نڠ هيبق اوكسيڬن مروڤاكن ڤركمبڠن ڤنتيڠ.
كاراكتىريستيك باراتاان مىديا بىرارتي "يسي" داري مىديوم اڤا ڤون سىلالو جادي مىديوم نانݢ لاين.
كاركترستق ڤولينوميال دري ماتريک‌س اتاوا اوڤراتور لينير بيسي اينفورماسي تنتڠ نيلاي اييڬن اوڤراتور۔
ڤيليهن وان اوروتن ڤارڠاي موڠكين كاو جادي اولهن دالم كونچي نڠ درانچڠ مورني ڬسن ايدينتيڤيكاسي (كونچي دياڬنوستيق) اتوا لابيه ڤارق باهوبوڠن لاون اوروتن عالمي اتوا اوروتن ڤيليتيق متن تاكسا دالم كونچي سينوڤتيق.
رنچق كوتاڽ ديكيياو كونستنتنڤل وان ڠارنڽ هاري اين استنبول)۔
كوتاڽ ساورڠ تردڤتر ساباڬاي سابوءه ولايه كاساتوءن۔
كوتاڽ موڠکين هاج ديڤينندوء ساباڬاي سابوءه قيصه، سابوءه بنتوق هوبوڠن انتارا ساكومڤولن ماساراكت، ڤرودوکسي وان ديستريبوسي وادهڽ، لاڤڠن ݢاي اوكڽ، کومڤولن كاڤوتوسن نڠ تاهوبوڠ، اتاو سابوءه ولايه باماساله۔
كوتنيا بيساجادي بايسي ڤوڤولسي نڠ ڤاليڠ بامچم٢ د دنيا ماي، بيسا جادي ايت السنڽ كانڤا مك ڬاي ارسايتق دسيتو ماچم٢.
كوتا تبيس كادا ممباري ڤڠاروح اڤ٢ سابلوم ديناستي كا-ساوالس لاون جوا باڠونن كويل نڠ سابلومڽ دسانا هالوس٢، اد ڤورا جوا ڬسن دڤرسامبهاكن ك ديوا٢ تبيس نڠ د اول٢، ديوا تانه موت لاون مونتو.
كوتنيا دباڠون د داتارن نڠ روساق، نڠ داوله جادي رات سوڤاي كاو دباڠون ارسايتق٢ باڠونن نڠ باڤڠروه، ڤاكاي اوسها نڠ لوار بياسا دلواسقن دالم ماراتعكن واده ڬسن ڤيرميد كستيللو، لس مونجس، اوسارياو، لاون كومڤولن بارت داي اوتام.
ڤرادبن د مان ساءوراڠ باڬنا اداله ايدينتيتس بوديا نڠ ڤاليڠ لواس دري اورڠ ڠيتو.
ريۏولوسي ڤركوتأن نڠ برادب ڤد ڬيليرنڽ باڬنتوڠ ڤد ڤركمبڠن سدنتيسمى، دوميستيكاسي بيجي-بيجين وان هيوان، ڤرمنانڽ ڤموكيمن وان ڤركمبڠن ڬاي هيدوڤ نڠ ممفاسيليتاسي سكالا ايكونومي وان اكومولاسي ڤرودوكسي سورڤلوس اوليه سيكتور-سيكتور سوسيال ترتنتو.
ارڬومين كلاسيك دڤركينالكن بااسا د ابد كا-١٨ اوليه ڤيارري لوءيس ماوڤرتويس وان نڠ لاينڽ، تامسوك كاي سي دروين، ايراسموس دروين.
ڤمبرسيهن ڠيتو كوليهن نيو يورق لندمركس كونسرۏنسيس لوسي ڬ. موسيس ڤريسرۏاتياون اورد تاهون ١٩٩٧.
کڤنديتاءن ديواكيلاكن لاون ڤاڠرن-بيار، ڤاڠرن-رچهبشهوڤس وان ڤاڠرن-ڤندتا ماتن باڽق كبيارأن۔
هوبوڠان ڤارك انتر تىؤري ون ڤراكتيك ىكؤنؤمي دىڠنڤؤليتيك ادلاه فؤكوس ڤارتيكيان ناڠ مامبايڠي اتاو مانديسترؤسي ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ىكؤنؤمي ناڠ ڤاليڠ سادارهانا, وان رانچك ديكچوكن دىڠان اݢىندا سؤسيال ون سيستىم نيلاي ترتىنتو.
كودي ايتق منچاتت امون انتروڤولوڬ توه باݢين دري جاريڠن علميه لاون ڤوليتيک نڠ لبيه لواس، ليڠکوڠن مانسي لاون عالم، نڠ ڤرلو دلاڤورکن دڠن حرمت۔
كوفيسين کاوا دأمبيل سباݢاي بيلڠن ريل، ڬاسن فوڠسي برنيلاي ريل۔
ڤڠومڤولن هڤلوڬروڤ متدن لاون ي-دن نڠ ديسمڤل د سان بدا بانر امون دبنديڠکن لاون فريکوئنسي مودرنڽ.
تبراكن سيبيراي وان لاوروسسيا ماڽباڤاكن اوروڬيني اورل، تبراكن ڬوندوانا وان لاوروسسيا ديڠاراني اوروڬيني ۏاريسچن اتوا هيرچينين د ايروڤا اتوا اوروڬيني الليڬهينيان د اميريك اوتارا.
تبراكن ايت مالڤاسقن اينرڬي ساكيتار ١٠٠ جوت كالي لبيه باڽق درڤد تومبوكن چيچزولوب نڠ هاڽر، حال ڠينا ديقيني تله ماوله كاڤونهن دينوساءوروس نون-اوڠڬس.
کولونيساسي اسيا باڽق نڠ براخير ڤد ابد ك-٢٠، دڠن دوروڠن ناسيونل ڬاسن کمرديکاءن لاون ڤننتوان نصيب ساورڠ د سلوروه بنوا۔
ڤاس دي دوا ڤاتونع کولوسال دي ساڤانجانعان تاوينع سابالاه کيري تاداڤات ماهکوتا ڤوتيه داري مىسير هولو، لاموننيا نانع ديسوبالاه سيسي نانع باهاداڤان مانعاناکان ماهکوتا عاندا، مىسير هولو وان مىسير هيلير (ڤسچهىنت).
کؤلؤمنيا توه دييسيي لاوان داداونان نانݢ باماچام-ماچام.
كومبيناسي ماروڤاكن ڠرن متن سڤيسيايس.
كتورونن عموم اورڬانيسمى ڤرتام كالي دسيمڤولاكن متن امڤات ڤقتا سادرهان ڤاسل اورڬانيسمى: ڤرتام، بوهنڽ بايسي ديثتريبوسي ڬيوڬرافيس نڠ كادا بيسا دجالاساكن اوليه ادڤتاسي لوكل.
كؤمونيتاس سىچارا كاسولوروهان اكان مانداڤات مانفاات داري كىرجا ساما سىموا باݢياننيا, سامانتارا ينديفيدو اكان ماناموكان كاونتونݢان داري بانتوان, سيمڤاتي, وان هوبونݢان ڤارݢاولان وان ڤارا تىتانݢݢانيا.
كومونيتس اورڬانيسمى نڠ هيدوڤ (بيوتيق) دالم هوبوڠنڽ لوان كؤمڤؤنىن ناڠ كادا هيدوڤ (ابيؤتيق) (ميثلڽ بڽو، چهاي، رادياسي، سوهو، كلامبابان، اتموسڤر، كااسمن، وان تانه) متن ليڠكوڠنڽ دسمبت ايكوسيستم.
كوموتاتيفيتس وان اسوسياتيفيتس دري ڤنجوملاهن ريال برصفة لڠسوڠ; مڠارتي اكن بيلڠن ريال ٠ سباڬاي هيمڤونن راسيونل نيڬاتيف، ڬمڤڠ دليهت سباڬاي ايدينتيتس نڠ دتمبه اكن.
ڤراوسهاان تو مانوكاري باڠوننڽ سهارڬ ٣٥$ جوت دولر.
كومڤولن لڠكڤ متن سيڤت٢ نڠ داڤت داتيهي نڠ ممبنتوق ستروكتور وان ڤارڠاي اسا اورڬانيسمى دسمبت فينوتيڤيڽ.
بيلڠن كومڤليك س كادا مميليقي اوروتن.
بيلڠن كومڤلق بنيلاي مطلق ساتو موله ليڠکرن ساتوان۔
اڠكا-ڠك نڠ کاوا ديهيتوڠ ستابيل ڬاسن سبرتأن اوڤراسي ارتماتيك بيسا تماسوق ڤهيتوڠن اکر ڤولينوميال، وان لاون دميکين موله بنتوق بيدڠ تتوتوڤ ڽات نڠ ايسڽ بيلڠن الجبر ڽات۔
دالام بىبىراڤا هال كؤنسىڤ نݢيني ميريڤ وان كؤنسىڤ ىرؤڤا سؤال هاك يستيمىوا راجا; نامون نانݢ مامبىدااكان وان كؤنسىڤ ىرؤڤا, كؤنسىڤ يني كادا مامباري هاك تانيا سيارات ݢاسان.
كونسيڤ كلونيڠ، اڤلاݢي كلونيڠ مانسي، هوده منمڤاياكن بمماچم كريا هايلان علميه.
کونسيڤ ڤچهن ديسيمل ترکاءيت ارت لاون نوتاسي نيلاي تمڤت ديسيمل؛ کدواڽ ڤيناڽ سوده برکمبڠ باءمباء۔
كؤنسىڤ ڤىڠىنالان مؤلىكول ڤىنتيڠ بانار: مؤلىكول تو ديرانچڠ سىدىميكيان روڤا سىهيڠݢا كؤنفيݢوراسي اتاو ڤىڠتوران تىرتىنتو اتو ڤىڠاتوران تىرتىنتو ناڠ لىبيه ديسوكاي كرىنا ݢاي انتار مؤلىكوك نؤن-كؤفالىن.
كؤنسىڤ سىلىكسي الم سابوجورڽ باكمبڠ دالم كاداداڽ تيوري متن كتورونن نڠ ۏليد; رحاتن دروين لاڬي مانوليس، ساءين س بالوم مڠامباڠكن تيوري ڬينتيكا مديرين.
كونسيڤ عالم سچارا ارتءن، عالم سمستا فيسيق، اداله ساله ساتو دري ببراڤ ڤرلواسان ڬاڬسن اصلي; اين دمولاي لاون اڤليكسي اينتي ترتنتو دري سمبتن φύσις اوليه بوهن فيلسوف ڤرا-سوقراتس ﴿ اسكياون كات اين بايسي دمنسي ديناميس ڤاس ايت، تاروتام هاڬن هيرچليتوس﴾ وان هدىه تاروس ممڤروليه مات أواڠ سجق ساعت ايت.
كونسيڤ باهووا كومڤوسيسي كومونيتس تومبوهن نڠ كاي هوتن باداون ليبر باءيقليم باروبه اوليه ڤروسيس ڤڽوك ساسان ايكولوڬي نڠ دكامباڠكن اوليه هنري چندلر كووليس، ارطار تنسليي وان فريدريق قليمينث.
ڤوچوق نڠ بابانتوق لنچيڤ اتوا هياسن نڠ د ڤوچوق مانرا ديندقي اينتلو بوروڠ اونتا د ڤوچوقڽ.
ڤامليهارأن باڠونن ارسايتقتورلڽ، لوكيسنڽ، لاون بوكو٢ڽ ممباري لابيه باڽق درڤد سكدر السن سابوه ڤركومڤولن.
ڤامبانݢونان صىرسي نانݢ تاراكهير داري هاݢيا سؤڤهيا, نانݢ ماسيه هاجا باديري سامڤاي واهيني, ديجاݢاي ؤلىه كايسار جوستينيان.
بنوا لاورنتيا وان بلتيچ باتبراكن انتارا ٤٥٠ دان ٤٠٠ م، سالوس اوروڬيني كلايدونيا، اونتوك ممبنتوك لاوروسسيا (تاكنال جوا سباڬاي اييورامريچا).
هيڤوتيسيس كونتينوم، نڠ منچوبا ممستي اكن كرديناليتاس ريلاتيف دري هيمڤونن تق هيڠڬ خصوص، اخيرڽ تبوقتي منديري دري هيمڤونن اكسياوم تيوري هيمڤونن زيرملو-فراانكل نڠ دداڤت سچارا عموم.
كونتركسي نڠ دحاصيلكن كاو دڬامبركن سابڬاي كدوتن، سومسي، اتوا تتانوس، تاڬنتوڠ لاون ڤريكوينسي متن ڤوتينسيال اكسي.
كونسيڤ كونۏينسيونال سؤال ڤهلاون وان ناراسي كاسوك ساسان جادي هيلڠ بااوبه جادي ايكسڤلورسي ڤسيكولوڬيس كڤريبادين.
كونۏرسڬنس سام ڤد هيمڤونن باݢين تتوتوڤ وان تباتس (ياءيتو، كومڤك) دري باݢين دالم چكرم كونۏرڬنس: ياءيتو كونۏرڬن سام ڤد هيمڤونن كومڤك۔
ڤاروباهان ڠينه ماڠيشرطكن ڤىرساتوجوان کارىنا ڬرايجا ڬرايجا لاتين ماليهاتي کى تيمور وان مسجد نڠ ماومڤاتي مکه.
كاروساكن ڤيلر-ڤيلر ڠيني، جر جاچوبس، تاكات وان ڤڽكيت سوسيال نڠ كايا كريسيس ليڠكوڠن، راسيسمى، وان جورڠ ڤاميسه انتارا سي سوڬيه وان سي ميسكين.
هاراڬ بياي ممباڠون ساوتيڠ ايستان نڠ لواس واهيني (كيكيرا ماتن اوك£١،٠٠٠ سمڤاي اوك£١٠،٠٠٠) کاوا ممبل ڤاماسوكنڽ ماتن ببراڤ رومه-رومه اورڠ سوڬه، نڠ ڤستي بدمڤق لاون كااءوءاڠن توان تانه۔
هرݢ مڠڬاوياكن ساوتيڠ ايستان بماچم-ماچم ديساسوءاءاءياكن لاون هل-هل کاي كڠاليهنڽ وان بياي كندارأن ڬاسن باهن باڠوننڽ۔
بوبوهانڽا بادوا تيڠݢال باساماان سىلاما باتاهون٢.
کورسوس اين برتوجوان ڬاسن مڠاجري بوبوهن اصلي لاون ڤنداتڠ تنتڠ بهاس لاون بودايا لناڤ.
ماولاه, مانامڤاياكان, ماكنا, وان جوا ارتي موسيك باماچام-ماچام تارݢانتونݢ بودايا وان كؤنتىكس سؤسيال.
ڤاتوكن اونتوق منجادي اڠڬوتا رس-رس اين بلاينن ڤد ڤهبيسان ابد كا-١٩.
سكت سڤيڠس ماسيه باتروس اد سمڤأي جامن ابد ڤرتڠهن.
داي تاريق كولتورل كوتاڽ جوا مأمبل ڤرن ڬاسن مانارق ماساراكت۔
تبتڽ تو ماننڬڬولاڠي عقيبة كابنجيرن، كاي د تاهون ١٩٦٤، ١٩٧٣، لاون ١٩٨٨.
ڤاتندارن داتوم انتارا دوا ڤرتيکل داتوم کاوا باماچم ماتن ساتو واده ك نڠ لاءنن دالم ساتو ناݢارا اتاوا داءيره، وان جوا کاوا جادي اڤ هاج ماتن نول سمڤاي باراتوس ميتر (اتاو باباراڤ کيلوميتر ڬاسن باباراڤ ڤولاو ڤادالامن۔
كراكتىريستيك ناڠ مىنىنتواكن ماتن سىبىراتان ڤىڠىتاهوان يلمياه, تىرماسوك تىؤري, ادالاه كىمامڤوان هاݢان مىولاه ڤرىديكسي ناڠ كوا ديڤالسواكن اتو ديوجي.
ڤنجلسن فوكوسڽ ک ڤروسيس لبيه درڤد ڤرويك، نڠ بيسي ارت موڠکين اد اڠڬوتق ڬموس لاون نون ڬمو دڠن ڬنوتيڤي دان فنوتيڤي نڠ سام ڤرسيس.
تيڠکتن اوتونومي ناݢارا نون-كداولاتن باراڬم ماچم۔
تيڠكت كاسوكاان اڠݢؤتا دياڠݢاڤ ݢاسان مانونجوككن ككؤمڤاكن كلؤمڤؤك.
تيڠكت كأصلين ڤنليتيان اداله ساله ساتو كريتيريا اوتام هاڬن ارتيكل نڠ كنا دتربيتاكن دالم جورنل اكادميك وان بياساڽ ديديرياكن ملالوءي ڤار ريۏيايو.
قدر د مان ڬن سواتو اورڬانيسمى اومڤت مڽومبڠ چيري نڠ روميت دسمبت هيريتابيليتاس.
سجاوه مان كڬياتن نورمل دكوراڠي اوليه هاري راي موڠكين برڬنتوڠ ڤد حكوم، كبياساان، جنيس ڤكرجأن نڠ دڬاوي اتاو ڤيليهن ڤريبادي.
ديوا٢ ماواكيلكن جارق مولاي ساڤليه دري نڠ دسمبه ڤڽوڠسوڠڽ سمڤأي نڠ دسمبه جاوه تادود د ساجرح بوديا مصر كونو.
سيستم ڤوليتيك ديموكراسي ڤولياس ايندڤندن بركونتريبوسي جوا ڤد مونچولڽ فيلصفات.
ولايه نڠ تاڬنتوڠ نڠ واهيني اد د دوءيا رنچكڽ منجاڬ دراجت اوتونومي ڤوليتيک نڠ تيڠݢي بانر۔
نانݢ لابيه دىتايلنيا لاݢي ديچات كى كاچا ماماكاي لاڤيسان چات صيترىؤوس, ليباهتو ديڤانݢݢانݢ كا دالام تونݢكو ساݢان مانياتواكان لاڤيسان چات كى كاچا.
ڤڠمبڠن کرڠک نڠ مڠاتور رکاياس ڬنتيك دمولاءي ڤاس تاهون ١٩٧٥، د اسيلومر، چاليفورني.
ڤركمبڠن كوتا ايدينتيك وان كبڠكيتن ڤارادبن.
ڤڠمبڠن سيستم نڠ دباءيقي ݢين چرسيڤر-چس٩ سباݢاي چارا نڠ موده لاون لاكس ڬاسن ممباءيقي سيل ڬرمينل لڠسوڠ، سچارا کممڤوان کاوا مڠورڠي ستڠه وقتو ڬاسن مڠمبڠ اکن ماماليا نڠ دباءيقي سچارا ڬنتكڽ.
ڤركمبڠن سڠڬورد وان ڤڠامبڠبياقن كود نڠ چوكوڤ ڬنچڠ ڬسن ممباوا ڤامنه باسنجات لڠكڤ ماوله ڤارا ڤڠامبارا جادي انچمن كونستن ڬسن ڤارادبن نڠ لابيه مڤن.
ڤرکمبڠن تيليسکوڤ منمڤيلاكن امون اوکورن ڬانل اين ايلوس-بنتڠ تيمبول جاءوه لبيه هالوس ليوات تيليسکوڤ.
ديالؤݢ سيدين, تىرلىبيه دي سكىناريؤ تامباهان ناڠ ديباري اؤلىه هاوكس, هيباق سينديران سىكسوال, وان بؤݢارت بوجور ماياكيناكان ماچام دىتىكتيف ڤريصات ڤيليڤ مارلؤوى.
ڤاربىداان (λ − λ0) ادالاه دي راديان.
ڤربيداان انتارا نڠ دهارڤكن ۏرسوس اكتوال منونجوككن هيڤوتيسيس مان نڠ لابيه باءيق منجلساكن داتا نڠ دحاصيلاكن متن ڤرچوبأن
ڤربيدانڽ اداله باهووا كودي ڬينتيق ينيا سورڠ نڠ دڤاكاي ڬسن مميليه هوبوڠن ايۏولوسياونير، ڤد دڤاكاي ساچارا كادا لڠسوڠ مالالوءي ڤارڠاي نڠ دتيمبولكنڽ.
ڤربيدأن نڠ ديتونجوكاكن ڤد بيدڠ تانه اياله دالم لاڤورن لڠکوڠن۔
کلومڤوق ايتنس نڠ كادا سام هاروس برساءيڠ ڬاسن ببراڤ توجوان، کاي ککواساءن اتاو ڤڠاروه، کڤنتيڠن ماتري، كسوڬيهن اتاو ولايه۔
اڠك ٠ لاون تيتيق د تڠه ڤيننيا اصلڽ سباڬاي اوڤسي د تمڤيلن ابم ٣٢٧٠ وان بلنجوت لاون ببراڤ تيڤوڬرافي كومڤوتر موديرن كايق اندالé مونو، وان د ببراڤ سيستم ريسيرۏاسي ڤاسوات تارابڠ.
ديڬتڽ اداله کارکتر کايو ڬانل نڠ منيمڤيل د لاڠت-لاڠت سڤرتي قبه۔
مارا متن جالنڽ بڽو مالالوءي ممبران سميڤرمابيل ديتنتواكن اوليه ڤوتينسيال بڽو نڠ مالالوءي ممبران ايت.
سوتراداراڽا بياسا سي جولس وايت, ناڠ فؤكوساكان سلىڤستيك وان لاواكان ماولاه ڤيلىم-ڤيلىم ناڠ ميريڤ بانار لاوان ڤيلىم سيڠكات وايت ناڠ ڤينا تىركىنال طري ستوجىس.
ڤانموان وان ايدينتيڤيكاسي متن هورمون تانمن اوك سين اوليه كننيته ٥. ثيمنن ڤد ١٩٤٨ ماموڠكينكن ريڬولسا متن ڤاتومبوهن تانمن اوليه باهن كيميا نڠ دتاراڤكن ساچارا ايكسترنل.
ڤنموان ايايك ستريماوڤهيليس، اورڬانيسمى كاو بتهان هيدوڤ د ليڠكوڠن نڠ ايكستريم، منجادي ايليمن ڤنليتيان اينتي هاڬن استروبيولوڬيس، كرنا بوهنڽ ڤنتيڠ هاڬن ممهمي امڤت بيدڠ دالم باتس-باتس كهيدوڤن دالم كونتيك س ڤلانيت:ڤوتينسي ڤنسڤيرميا،كونتاميناسي ك موك كارنا اوسها ايكسڤلورسي مأنسي، كولونيسسي ڤلانيت اوليه مأنسي، وان بومي ڤونه وان ماسيه اد.
ڤاناموان ردياسي لاتر بىلاكڠ ݢىلؤمباڠ ميكرؤ كؤسميك ڤادا تهون ١٩٦٤ مىولاه ڤىنؤلاكن تىرهاداڤ تىؤري ستىادي ستاتى تىنتڠ الام سىمىست ناڠ ماندوكوڠ تىؤري بيݢ باڠ ݢىؤرݢىس لىمايترى.
ديسك ديكىليليڠي ؤلىه هالؤ سڤهىرؤيد ناڠ لابيه توها, ڤؤڤولاسي ١١ بينتڠ, لاوان كؤنسىنترسي ناڠ رىلاتيف ڤادات ماتن بينتڠ ناڠ ديكىنال سىباݢاي ݢوݢوس بؤلا.
سليسيه نڠ اين مليبت اکن كونسومن، ڤرودوسن، ڤراوسهاءن بيوتكنولوڬ، رڬولاتور ڤمرينته، اورݢانيساسي نڠ لاءين ڤمرينته، لاون علمون.
نامون، ڤربيداان انتارا اونتاين رمبوت د اميريك دان ايڠڬريس تله ممودر.
چيري-چيري خاص فيلصفات جاين منچاكوڤ دواليسمى ڤيكيرن — توبوه، ڤڽاڠكالن ترهادڤ توهن نڠ كرياتيف دان مهاكواس، كرم، عالم سمستا نڠ ككال دان كادا دچيڤتاكن، نون-ككراسن، تيوري برباڬاي اسڤيك كبنرن، دان مورليتاس برداسركن ڤد ڤمبيبسن جيوا.
داءيره داننيه تاديري اتس تيڬاڤولوه-انم دوسون هالوس، نڠ مان ماماسوكاكن المره، كفرچهلن، كفرهبب، هاكل ال اذيمه، سير، بخكوون، مريات، اسسوون، سفيير، خكرنووب، كتتن، كفرهابوو، ذغرتڬرن، اين قيبل۔
دڤيسي ڤينوڤيت كاو دڤاكاي ڬسن بارتءن ڬيمنوسڤرماي (ياايت تامسوك سيكس، ڬيڠڬو وان ڬنيتوڤيتيس), اتوا ڬسن تومبوهن رونجوڠ هاج نڠ كاي د باوه اين.
ڤمباڬين دري اڠك سلاين ٠ لاون ديريڽ سأورڠ سام دڠن ١.
كوباه-كوباه وان كوباه-كوباه دي باݢيان كوار ديتوكوڤي وان تيماه اتاوا لاوان تىݢىل داري صاريىتاس رؤماوي.
سيستيم كلاسيڤيكاسي نڠ دومينن دسمبت سابڬاي تاكسونومي لاينان.
كيقينن يڠ مندوروڠ اداله بهوا فيلصفات هاروس دبيبسكن دري اصطلاح-اصطلاح تيكنيس سهيڠڬ لبيه باڽق اورڠ اكن داڤت ممباچڽ.
ڤراسستي راهاسيا ڤاليڠ اول (سيسير ۏيموس، اوجوڠ تومبق ۏر ستابو)، اولڽ بڤوست د دنمرق مودرن لاون دتوليس ڤاکاي سيستم ايلدر فوثرك، باسل دري ڤاروه کدوا ابد ك-٢ م.
دوكومن ڤاليڠ سوڠسوڠ نڠ اد ماڽمبت ماسيڬيت اداله تاريخ الالسودان امڤون عبد السادي نڠ ماڠيسهاكن سجاره ڤامولأن، كيرا٢ دري تراديسي مونتوڠ ك مونتوڠ ماليهت سوده اد سامنتاله ابد ك توجوه-بلس.
بينتيڠ نڠ ڤاليڠ لاوس بااصل دري بولن سابيت سوبور، لمبه ايندوس، مصر، وان تيوڠكوق نڠ مان ڤاموكيمن دليندوڠي وان تيمبوق ڬانل.
فوسيل ڤاليڠ ڤامولأن نڠ بايسي چيري خاص جامور بااسل دري ايرا ڤلاياوڤروتيروزوايكوم، سكيتر ٢،٤ نڠ لالو; اورڬانيسمى بنتيق مولتيسيلولير اين بايسي ستروكتور فيلمن نڠ ممڤو برناستوموسيس.
تومبوهن بابيجي نڠ ڤاليڠ دهولو دڤينندوي بااصل متن تاهڤ فامننين ديۏونين نڠ ڤاليڠ هاڽر.
ڤماکاين تناݢ اڠين نڠ ڤاليڠ اول ديكتاهوء اداله کاڤل لاير؛ چاتتن ڤمولأن دري سبواه کاڤل ديباوه لاير اداله بهوا دري ڤراهو نل نڠ باسل دري ميلنيوم ک ٨- سم۔
ڤرڽاتاءن ڤمولأن نڠ تچاتت تنتڠ کهيدوڤن مانسي ديلوءر بومي ديكوليهي دالم کتاب سوچي کونو جاءينسم.
ڠايا نانݢ ڤالينݢ ڤامولاان دالام ارسيتىكتور إسلام ماهاسيلاكان "شاعارانءإراب" اتاوا ماسيݢيت هيڤؤستيلى سالاواس ظيناستي ومايياه.
بوقتي ڤامولأن نڠ كادا تابنتحقن ڤاسل كهيدوڤن د بومي باراسل متن ڤاليڠ كادا ٣،٥ ميليير تاهون نڠ لالو، رحات جامن اياواركيان ليمبه كاراق ڬيولوڬيس مولا'ا مڠارس ليمبه هاديان اياون منچاير سابلومڽ.
اول ابد كا-١٣ يتاو ڤونچق ڤموليهن فيلصفات يوناني.
ڤريود موديرن اول دتنداا وان تيمبولڽ علمو ڤڠتاهوان، وان اداڽ كامجوان تيكنولوڬي نڠ ماكين ڤسات، ڤوليتيك سيڤيل نڠ سكولر، وان نڬارا بڠسا.
كاتىدرال لاؤن ݢؤتهچي اوال وان اكهير بايسي مانارا لىنتىرا كؤتاك دياتاس ڤارسيلانݢان ترانسىڤت; دو مانارا ديباݢيان بارات موكا; وان دوا مانارا دي هوجونݢ ترانسىڤت.
كاتىدرال ڤانامبايان, نانݢكايا نؤترى-دامى, بايسي كوباه روسوك انام باݢيان, لاوان تيهانݢ نانݢ سولانݢ-سالينݢ وان تاوينݢ انتارا جىندىلا, اموننيا كاتىدرال نانݢ تاهانيار بايسي كوباه روسوك امڤات باݢيان نانݢ لابيه سىدىرهانا وان لابيه كىراس, دىنݢان تيهان نانݢ ميريڤ.
بانوا-بانوا ڤامولأن كولومبيا، رودينيا دان ڤننوتيا، دالم اوروتن ڠيتو، موڠكين سوده اد ڤاس جوتان تاهون لالو.
ڤراوبهن ايکونومي وان ڤوليتيک د دوسون ڤاس وقتو ايت ديهيباكي لاون ڤرتومبوهن ڤوڤولاسي نڠ ليدڠ، ڤرودوکسي ڤرتانين، اينوڤاسي تيکنولوݢي وان ڤوست ڤركوتأن؛ رڤورماسي ڤرڤنداهن وان ڤهاڽارن دراءيه ڬاسن مليهاتاكن ڤربدأن انتارا ستاتوس ڤݢاواي وان ورݢ بياسا، وان جوا كاكوءاسأن، نڠ ديساداري جوا لاون ݢريجا هاسلڽ۔
ڤانݢاروه مىديا جادي لابيه كوات كارىنا ديباري "كؤنتىن" ؤلىه مىديا لاين.
ىفىك دري كبيجكن فيسكل كو ديباتسي دىڠان چر چرؤوديڠ ؤوت.
ىجىكسي لاڤيسان لوار مىمبىنتوك نىبولا ڤلانىت.
مؤدىل ىلليڤسؤيدال بياسانيا ديݢوناكان ساݢان مامبوات ڤىتا تؤڤؤݢرافي لاوان ساݢان ڤىتا سكالا ݢانال لاوان مانانݢاه لايننيا نانݢ ساݢان مىنݢݢامباركان ڤىرموكاان تاناه سىچارا اكورات.
كىمونچولان دري تكنؤلؤݢي نانؤ جدي بيداڠ ڤىمبىلاجرن دي تهون ١٩٨٠ان تىرجدي مىلالوي ڤىراڤاتن كىرج تىؤريتيس ون ڤوبليكڽ درىىكسلىر, ناڠ مىڠىمباڠكان ون مىمڤؤڤولىركن كىرڠك كىرج كؤنسىڤتوال ݢاسان نانؤتىكنؤلؤݢي ون كىماجوان ڤىرچؤنتؤهن ناڠ فيسيبيليتاسڽ تيڠݢي ناڠ مىناريك ڤىرهاتيان سكالا لواس تامباهان ݢاسان ڤرؤسڤىك كؤنترؤل اتؤم لاون ماتىري.
اخير داري ݢاوي باساماان مىولاه تراوما ݢاسان ايستاير تڤي ماڠستيمولاسيكان سيدين ݢاسان مىلىباراكان جاڠكاووانڽا.
اينرڬي نڠ دكلوارقان ڬسن راسيو حاصيل اينرڬي اداله ڤوست ڬسن ممباتسي كلڠسوڠن هيدوڤ ڤرادبن.
تبت باتو لاون تانه ليات نڠ ڬانل ديديساءين اوليه اينستيتوسي هيدروڤروجيق سوۏيايت لاون بوبوهن اينسيڽور مصر.
ستابيليتس نڠ سالنجوتڽ ممبنتو ڬسن مهابركان زمان كامسان بوديا هيندو ڤاس ابد كا-٤ وان كا-٥.
کواس اتس كاسالوروهن ناݢارا دݢنتي تاروس ماتن ساتو کوتا ك کوتا لاءنڽ ساتيڤ انم بولن۔
ليڠكوڠن متن سابوتيڠ ڬينوم ماليڤوتي بيولوڬي موليكولر دالم سل، سل لاين، اينديۏيدو لاين، ڤوڤولسي، سڤيسيايس، لاون ليڠكوڠن ابيوتيق.
ايرا ڠينا بياساڽ بيسل دري ابد كا-٥ ڤاس كهنچورن كقيسرن روموي بارت، نڠ تاڤچه-ڤاچه جادي باڽق كاراجأن نڠ تاڤيسه، بابقاڤ د انتاراڽ لالو جادي ساكوتو د باوه كقيسرن روموي سوچي.
ماس ڠيتو خاص لاون كاادان سوسيال نڠ مناونجول لاون ڤراوبهن تيهنولوڬيڽ.
سيستم کلس سوسيال، اتاو تيݢ کلس، اداله سوسونن هيررکي سوسيال نڠ لواس نڠ دڤاکاي لاون چهرستندوم (ورڠ كرستن ايروڤ) ماتن ابد ڤرتڠهن سمڤاي ك ابد مودرن ايروڤ۔
سىل يوكريوتيق منچوڠول انتارا ١،٦ وان ٢،٧ ميليير تاهون نڠ لالو.
ڤانيلاءاءين مريديان جارق اينتݢرال اداله ڤوستڽ ستودي ڬودسي وان ڤرويكس ڤتا۔
ڤاريستيو ڠيتو مانريك ڤارحتيان ميديا ايس وان دونيا.
هوبوڠن ايۏولوسياونير وان كتورونن متن ساكلومڤوك اورڬانيسمى دكياو فيلوڬينيڽ.
ستاتوس هاق كاڤوروسن ڽڠ سابوجورڽ امڤنݢىرىجا دي اورتودوكس تيمور تو كد جىلس: جار سڤالي, سامڤاي ݢىرىجاڽا جوا, دياڠݢڤ اوتوسىفالوس (كد بىلاڤور٢ان, كاديدا اتاسن), تاڤي جار ناڠ اين, ݢىرىجاڽ تو اوتونوم, ديباواه يوريسديكسي ݢىرىجا ؤرتؤدؤكس يىروسالىم.
حاصيل نڠ ڤستي متن كادوا ڤروسيس ڠيتو باڬنتوڠ لاون تيڠكت د مان كاچاڤتن متسي نڠ هاڽر باكجادين اون د كاكواتن متن سلك سا عالم، نڠ ماروڤاكن منڤاعت متن ساكدا ماڠونتوڠاكنڽ متسي ڠيتو.
ڤؤسيسي كوتوب باروباه سالاما ريبوان تاهون كارانا ڤرىسىسي ىكوينؤكس.
هوبوڠن نڠ تڤت انتارا ساءين‌س لاون تيکنولوݢي، خصوصڽ، هوده ديدباتاكن اوليه بوهن علمون، سجاراون، لاون نڠ موله كبيجاكن ڤاس ابد اخكر-٢٠، سباڬين كرن ڤرديبتن کاوا مڠنفورماسيكن ڤنداناءن علمو داسر لاون تراڤن.
ايكسكاۏاتا ماروڤاكن كالومڤوك ڤروتيستا نڠ مولايا ديديڤرسيڤيكسياكن كيرا٢ ١،٥ ميليير تاهون نڠ لالو كادا لاوس هابيس اصل اصول متن يوكريوتا.
ڤ ڤڠڬلين تانه ڬسن ماوله ڬوندوكن مڽيساعكن سالوكن ڬانل د سكيتر ڬوندوكن تادي اتوا موتت، نڠ ديڠاراني ڤاريت (نڠ بيسا باسه اتوا كاريڠ).
ڤىنݢىچواليان ادالاه ساڤاسانݢ تيتيك انتيڤؤدال, نانݢ ماميليكي بانياك لينݢكاران بىسار نانݢ تاك تىرهينݢݢا.
كاادان كاجادين ساراف اوتق، ددالمڽ لاون دريڽ، كاداكاو منجالاساكن كانڤا مك ينيا دكاواني اوليه ڤڠالامن كواليتاتيف نڠ باهوبوڠن تو.
هاراڤان هيدوڤ (اتاوا ڤانݢهاراڤان هيدوڤ), جوملاه سامڤاي ومور باراڤا نانݢ ديهاراڤاكان سايكونݢ ورانݢ ڤادا وسيا تىرتىنتو ونتوك تاروس هيوڤ ڤادا تينݢكات كىماتيان واياه يني.
كونديسي نڠ ايكسترم د لاءوت دالم مامرلوءاكن چارا وان تهنولوڬي نڠ لواس ڬاسن ماناهنڽ۔
فكتا بهوا روم ڤرلو مڠحاصيلكن ڤنداڤتن نڠ لبيه ڬانل ڬسن مالڠكڤي وان ممڤرلڠكڤي لاڬي تنتارا نڠ ڬسن ڤرتام كاليڽ سچارا برولڠ كالي كاله د لاڤڠن، ساهيڠڬ ميوله ڤرڤچاهن د كاكعيسىرن.
فكتا بهوا اتوم كربون بريقاتن لاون اتوم كربون لاينڽ ممڠكينكن ڤمباڠونن موليكول نڠ ڤنجڠ بانر وان كومڤليك س.
فكتا باهووا باڽق ڤرچاكاڤن يڠ مليبتكن سوقراتس (سباڬايمان دكومنتاري اوليه ڤلاتو دان زينوفون) بيرقهير تنڤا منچاڤأي كسيمڤولن يڠ كوكوه، اتاو نڠ برصفة نيڬاتيف، تله منيمبولكن ڤرديبتن تنتڠ معنى ميتودي سوقراتيق.
فكتا بهوا ڬچد سلالو كاو دايكسڤريسيكن لاون چارا اين دڤينندوي لاون ايدينتيتس بéزواوت.
فاكولتاس ماميليه ݢاسان ماڠالواري سيدين, مىسكيڤون سيدين ديدوكوڠ بوبوهان ڤىلاجار ناڠ لاين, ناڠ باڤيكير ڤابيلا ڤاڠوسيران يني تالالوكىجام.
روماه كىلوارݢا سوداه دياجوراكان تاهون ١٩٤٣, وان بىجيبون باتو باتا ناڠ ديانتاراكان ڤيكفؤرد دي كىليفؤرنيا.
كلوارڬڽ ڤينده دوا كالي ڤاس سيدين ماسيه انوم، ڤرتام ك اياست ٧٩ث ستريايت، لالو كمودين ك اياست ٩٦ث ستريايت.
كالوارڬ منجوال باڠونن تاهون ١٩٥٣ ك ويلليام زيكيندورف ڬسن هرڬ نڠ دڤركيراكن ١٨$ جوت دولر.
ضى فىنتىسي يؤلاندا اند ضى ضيف (١٩٤٥) مانامڤيلاكان سابوتيڠ بالىت ايصانت-ݢارد سورىاليستيك.
ڤريود فياودل دالم ساجرح جاڤڠ، ددوميناسي اوليه ڤڠواسا دايره نڠ كوات (دائميوس) وان ڤامرينتاهن ميليتر دري ڤارا ڤڠليما ڤارڠ (شوڬون) نڠ كاي كاسهوڬونن اشيكاڬ وان كاسهوڬونن توكوڬوا، بالڠسوڠ دري تاهون ١١٨٥ سمڤأي ١٨٦٨.
چالون دري ڤروتاݢونيس دري ث نو.
بيداڠ ىكؤنؤمي ينفؤرماسي مانچكوڤ ڤاناليتيان ماتىماتيس-ىكؤنؤمي ون ىكؤنؤمي ڤاريلاكو, ميريڤ دىڠان ستودي دالام ڤسيكؤلؤݢي ڤىريلاكو, وان فاكتؤر ڤاڠݢاڠݢو اسومسي نىؤكلاسيك ادالاه سوبجىك ستودي سوبستانسيال دي باڽك بيداڠ ىكؤنؤمي.
بيدانݢ يني ڤادا داسارنيا ديچىتوسكان ؤلىه كاريا-كاريا هارري نيقويست وان راڤه هارتلىي ڤاس تاهون ١٩٢٠-ان, وان چالودى سهاننؤن ڤاس تاهون ١٩٤٠-ان
بڬاوي د لاڤڠن رنچق ڤرلو وقتو ساتو تاهون اتاو لبيه د مشارکت، بديم بمباي لاون بلاجر چارا هيدوڤ بوهنڽ۔
ݢامبار دي باݢيان نݢيني مانونجوكاكان ڤرؤيىكسي تاهانيار ڤ ب ب (٢٠٠٤) تىنتانݢ ڤؤڤولاسي دونيا سامڤاي تاهون ٢١٥٠ (مىراه = تينݢݢي, ؤرانيى = سادانݢ, هيجاو = رانداه).
اڠك نينتو تىرماسوك دوا كلي لابيه باڽاك لاكوان سىباݢاي بينيان.
ڤيليم اين ساڤنوحڽ منداڤت تڠڬڤن باراڬم.
ڤيلىم اين ديسوترادارااكان اؤلىه ايليا كازان وان لاوان ماينڽا بينتاڠ انطؤني قوين.
فلم ڠينه ديسوتراداراي اوليه جامي اويس، نڠ ببولق ک سن ساتو دكادي مبه ايت لاون ث ڬودس موست ب چرذي، نڠ تبوكت جادي هت انترناسيونل.
سالنجوتڽ ڤيليم ڠيني لاكس ديؤمڤتي اوليه ضي كراوت روار وان وينير تيك أل.
ڤيلىم ايت ماماناڠاكان امڤات اكادىمي ايوىردس.
ڤيلىمڽا, ديسوترادارااكان ؤلىه مايكىل كىرتيز وان ديولاه هال واليس, ناڠ ديڤىراناكان يڠݢريد بىرݢمىن, كلاود رىينس, سيدني ݢرينستريت, ڤاول هىنرىيد, كؤنراد ڤىيد, ڤيتىر لؤر وان دولي ويلسىن.
ڤمبواتن فيليم موتيني اون ضي بونتي مامڤڠاروحي كاحيدوڤن بارندو ساچر ماندلم, سيدين جاتوه چينت كاڤد تاحيتي وان اورڠ-اورڠڽ.
تموان ايكڤديسي موله ستندر هاپر ݢاسن منجلسكن ايتنوݢرافي.
تاموءن ڠينه دسيار اکن د ڤروچديڠس اوف ث ناتيونل اچادمي اوف سچينچس اوف ث اونيتد ستاتس.
اڤيڽا ماڠݢوسوڠاكان روماه وتاما وان باڠونان سىكيتار.
بيوفيت ڤمولاءن ادله ترنسيستور يفيك ميدن ڤكا ايون(ايسفيت) دتمواكن اوله ڤيت برݢۏيلد ڤاد تاهون ١٩٧٠.
كونجوڠن نڠ ڤرتام دكونفيرماسي اوليه اورڠ ايروڤا د ابد ك ١٩، ڤانليتيان سيتوسڽ مولاي تاهون ١٨٧١.
بياي ڤرتام اداله باهووا د سڤيسيايس دمورفيق سيكسوال هيڠڬن اسا متن دوا جانيس كلامين نڠ كاو بارناكن.
ديمونستراسي سيتولوڬي ڤينده نڠ ڤاليڠ ڤرتام اداله اوليه هرريت كرياغتون وان بربارا مقكلينتوك د تاهون ١٩٣١.
ڤيلىم ڤىرتاما, يول نىڤىر ݢىت ريچ (١٩٤١), ماناواكا هىيوؤرث جادي بينتاڠ.
بيناتڠ ڤمولأن نڠ ديۏارياست سچارا ڬنتق نڠ ديساراناكن اداله ڬلوفشه (٢٠٠٣) لاون بيننتڠ ڤمولأن نڠ ديۏارياسي سچارا ڬنتق نڠ ديستوجوء ساڬن دڤاکاي جادي ماکنن ڬاسن سلمون اقوءدۏنتاڬي ڤاس تاهون ٢٠١٥.
يليمين ريکاياسا ݢنتك نڠ ڤاليڠ ڤمولاءن دڤاسر اكن بوبه ورنا.
مأنسي ڤرتام نڠ بايسي تندا-تندا سڤيريتوعليتس اداله ناندرطال (بياساڽ ديقلسافيكسيكن سباڬاي سڤيسيايس نڠ تاڤيسه تنڤا كتورونن نڠ ماسيه هيدوڤ); بوبوهنڽ مامتاك اورڠ ماتي، رنچق تنڤا تندا-تندا ماكنن اتوا ڤاككس.
نڠ ڤرتام اداله سلك سا نڠ تعمڤه، نڠ ماروڤاكن ڤقاترن نيلاي رات٢ سواتو ڤارڠاي متن وقتو ك وقتو—ميثلڽ، اورڬانيسمى باڬيميتان منجادي لابيه تيڠڬي.
ناڠ ڤارتم ادالاه باهوا كاراكتىريستيك ݢىنىتيك, ناڠ واهيني ديڠاراني الىل, ادلاه ديسكريت وان بايسي بىنتوك التىرناتيف (ميسالڽ ونݢو ف س ڤوتيه اتو تيڠݢي ص س كىرديل), ماسيڠ-ماسيڠ ديوريسي دري سالاه ساتو داري دوا ؤراڠ توها.
نڠ ڤرتام سودوت ڤندڠ ساچارا كالاكوان، نڠ مانونجوككن كادا چوما ساكومڤولن بهاس نڠ دڤالجري، تاڤي دڤالجاري دري كادأن.
ڤانيابوتان ݢلؤبى ماروڤاكان نانݢ ديكانال باراسال داري ثترابؤ نانݢ مىنݢݢامباراكان ڠلؤبى ؤف شراتىس داري ساكيتار ١٥٠ ّش.
کماجوان ڬانل ڤرتام دالم ابسترکسي اداله ڤماکاين اڠک ڬاسن مواکيلي اڠک۔
كلونيڠ ماماليا نڠ ڤمولأن (مهاسيلاكن دوللي دومبا) بيسس تيڠکت کبرحاصيلن ٢٩ ايمبريو ڤر ٢٧٧ انتالو نڠ ديبوءاه، نڠ مڠهيدوڤکن تيݢ دومبا ڤاس لاهير، سيكوڠڽ هيدوڤ.
إرتي ڤامولاان داري كاتا سىني ادالاه « چارا مالاكواكان.
ركيا نڠ ڤرتام كالي داتيهي اداله ايكستريموڤيل، نڠ باديعام د واده نڠ اك ستريم، چونتوهڽ كاي سومبر بڽو ڤانس وان دانااو اويه نڠ كادادا اورڬانيسمىڽ.
نانݢ ڤامولاان داري كوباه هانيار نݢيني بايسي ريب تامباهان, ديسامبات تيىرچؤن, نانݢ بىرلينانݢ دي تانݢاه كوباه.
نڠ ڤرتام ديبوكت اکن اوليه برنرد دوورك؛ بوکتي نڠ سام سکالي بدا دري دوا نڠ ڤرتام، ملالوءي كوهومولوڬي ℓ-اديق، ديجولوڠ اوليه الايكسندر ڬروثنديچك۔
ورانع نانع ڤامولاان مانوليس تىنتانع چارا باولاه لانسکاڤ ادالاه جوسىڤه ادديسون ڤادا تاهون ١٧١٢.
تاهڤ ڤمولأن فيلصفات ڤرا-سوقراتيق، تراوتما ڤارا ميليسينس، زينوفانيس، دان هيرچليتوس، يتاو منولق كوسموڬوني تراديسيونال دان منچوبا ڬسن منجلسكن عالم برداسركن ڤڠامتن امڤمڤل دان انترڤريتاسي.
سومڤه ڤامولأن ڬسن مندواتي ڤروييك داوله د كونفيرينسي تاهون ١٩٩٠ نڠ داداءاكن د اسوان: ٦٥$ جوت دولر اميريك، كابڽقانڽ دري سريكت منا (تيمور تڠه افريك اوتارا)
بوبوهن فيلسوف ڤرا-سوقراتيق نڠ ڤرتام باڽق بيجالن ك نڬري-نڬري لاين جوا، يڠ برارتي باهووا ڤميكيرن ڤرا-سوقراتيق اصلڽ دري لوار نڬري دان جوڬ دري دالم نڬري.
ڤرؤدوك ڤارتاما بىرداساركان داتا ساتىليت ڠْشِ تارساديا ساچارا ؤنلينى ڤادا خوني ٢٠١٠, مالالوي الات لايانان ڤانݢݢونا ڤانݢاماتان ّومي ّادان َنتاريكسا ِرؤڤا (ِثَ).
كاي بويوت ݢيش يالاه بوبوهان مىنتىري دونكارد.
دوا نڠ ڤرتام اداله بارتءن ميكرواورڬانيسمى ڤروكارياوتيق، اتوا كابڽقان اورڬانيسمى بيسل توڠڬل نڠ سلڽ بايسي اينتي نڠ تاديستورسي اتوا كادا تايكت لاون ممبران.
ݢروبق رودا دوا ڤمولأن باسل دري تراۏوس لاون ڤمولأن بانر دڤاکاي د مسوڤوتاميا لاون إيران سکيتر ٣٠٠٠ سم.
نڠ ڤرتام ديثڤونسوري ڬيوڬرافي ناسياونال، نڠ كدوا اوليه اورڠ٢ ڤريبادي نڠ كڤيڠين.
شارا ڤارتاما ادالاه راسيؤ وكوران بؤلا بومي ڤىمبانݢكيت لاوان وكوران بومي.
تيورما ليما ورنا نڠ مميليقي بوقتي داسر ڤينديق، مڽاتاكن بهوا ليما ورنا چوكوڤ ڬسن مورناني ڤتا وان تبوقتي ڤد اخير ابد ك-١٩; تتاڤي ممبوقتي اكن بهوا امڤت ورنا چوكوڤ سكاليڽ ليور ڠاليهڽ.
اڤي مانونجوككن تيڤي نڠ باتروسن دالم حال بهوا ليلين كادا ماتي ڤاس تابكر، تاڤي كاديدا ايدينتيتس اڤي دري ساتو مومين ك مومين لاينڽ ساءيريڠ وقتو.
بركمبڠڽ الجبار د دنيا اسلام ابد ڤرتڠهن، وان جوا د ايروڤا رينايسنس، اداله حاصيل دري ڤڽدرهانان ڬانل ڤرهيتوڠن ملالوءي نوتاسي ديسيمال.
فوكوس كاكواتن باڤينداه دري كومڤليق ڬڬونوڠن د ابد ك ١٢، تا ك نڠ تاكوروڠ اڬوڠ، تا ك باڬين اتس لمبه سمڤأي اخيرڽ ك باڬين باوه لمبه د اول ابد ك ١٦.
ڤاليڤاتن هىليكس الفا وان لامباران بىت ماىمباريكن ڤرؤتىين ستروكتور تيݢ ديمىنسي اتو تىرسيىر.
ڤارڬرف سلنجوتڽ اکن فوکوس خصوصڽ لاون بيلڠن ريل ڤوسيتيف۔
تاهون باريكوتنيا رؤيال سؤچيىتي مولاي ماناربيتكان كاتالؤݢ ماكالاهنيا دي لؤندؤن.
ككواتن ڤؤڤولاسي نسڠ باركمباڠ ماو تهدڤ جوملاه لاهان ناڠ تباتس بارارتي باكوراڠڽ هاسيل دري تىناݢا كىرجا.
ؤلىه كارىنا نينتو, يلمو فؤرمال ادالاه ديسيڤلين اڤريؤري لاوان كارانا يني, ادا كادا ساتوجو بوهاننيا بوجور-بوجور يلمو ڤىنݢىتاهوان.
تبنتوقث سڤورا بيسا جادي ݢاسن بتاهن هيدوڤ ݢاسن دليڠکوڠن نڠ ايكسترم تاڤي ماسيه كاوا ݢاسن مولاڠي ڤرتمبوهن سل.
ڤمبنتوكن هومبي باتڠ ڤد كنتڠماروڤاكن ساله اسا چونتوهڽ.
نانݢ ڤارتاما جادي ڤاندوكونݢ ستودي ويلاياه, نانݢ تاراكهير جادي ڤاندوكونݢ تىؤري مؤدىرنيساسي.
نڠ ڤمولاءن ماپما اكن ڤمهامن منجادي ڤرينسڤ ماتيماتيک ڤهداڠن نڠ موكور ۏاريبيل نڠ بکائيتن لاون موله تيكنولوݢي.
يڠ ڤرتام ممباري اوروتن اوتوه، سدڠکن نڠ کدوا ممباري اکن اوكورنڽ۔
دهولو ڤوكوسڽ ڬاسن ممباڠون لنكوڠن وان كيياڤ مانسي ديچڤتأاكن، ماليهت، مأاتور، وان جوا ماڠوءاساي رواڠ اڠکاس۔
چاتتن فوسيل منچاكوڤ ڤركيمبڠن متن ڬرافيت بيوڬنيق اول، ك فوسيل تيكار ميكروب، لالو ك اورڬانيسمى مولتيسيلولير نڠ منجادي فوسيل.
ڤندهولوان تيکنيک ايليکترو ڤاس ١٨٠٠-ن تماسوق ڤڠکاجين السسندرو ۏولت، مچهل فارادي، ڬورڬ اوم دان لاءن-لاءن لاون ڤنموان تيليݢرف لسترق ڤاس تاهون ١٨١٦ لاون موتور لسترق ڤاس تاهون ١٨٧٢.
امڤات اراه ماتا انݢين, اتاوا تيتيك ماتا انݢين, ادالاه ىمڤات اراه ماتا انݢين وتاما: وتارا, تيمور, سىلاتان, لاوان بارات, بياسانيا ديلامبانݢاكان ڽ, ى,ث لاوان ل و.
امڤت کلس سوسيال اوتام اياله: بڠساون (دۏورينستۏو)، کڤنديتاءن، اورڠ دوسون، وان اورڠ کوتا، لاون سيكت کلس نڠ لابه جلس۔
امڤات كنديدات ناڠ ڤاليڠ موڠكين هاݢان كىهيدوڤان دي تت سوريا ادالاه ڤلانىت مارس, بولان جؤبيان ىورؤڤا, وان بولان ساتورنوس تيتن دان ىنچىلادوس.
فريكوينسي نڠ دترݢيت ݢين كاوا بانر دتيڠکت اكن ليوات ڤمبوجورن ݢنوم.
باڬين موك ڬربڠ اداله تيتيق بوتا، ڬسن معتاسيڽ، داولهله مانرا نڠ ڤوسيسيڽ لابيه كاموكا، مانرا ڠيني دتمبهاكن د ساتياڤ سيسي ڬربڠ، موديل مانرا ڠيني ميريڤ وان نڠ دكامبڠكن اوليه اورڠ روموي
تورما داسر الجبر ماڽاتاكن بهوا بيلڠن کومڤليک‌س ماءوله بيدڠ تاتوتوڤ الجبر، نڠ ارتڽ بهوا ساتيڤ ڤولينوميال لاون كوفيسين کومڤليک‌س بيسي اکر دالم بيلڠن کومڤليک‌س۔
تيورما داسر دري اريتماتيك ڤرتام كالي دبوقتي اكن اوليه چرل فريدريچه ڬاسس.
ريساله منداسر داڤت دتماوا دبوكو تيه چيۏيليزيڠ ڤروچسس (١٩٣٩) كاريا نوربرت ايلياس، نڠ منالاوسوري عادة ايستيعادة سوسيال دري مشاركت ايستان ابد ڤرتڠهن سمڤأي ك ڤريود موديرن اول.
الم كڽتأن نڠ بالاين ساچارا داسر سوده جادي ڤوست ڬسن بنتوق٢ فيلوسوفي تيمور مولاي دري دوا ميلينيا لابيه.
هابيس نيتو ݢين نڠ اد ديڬابوڠاكن لاون ايليمن ڬنتق نڠ لاءين، تماسوق سبوتيڠ ڤروموتر لاون باݢين ترميناتور نڠ ڤنندا ڬنتق نڠ هوده دڤيليه
تيوري عموم اين دجولوڠي اوليه اناليسيس دمنسي.
انݢكاتان نانݢ لاهير ڤاس سىڤىرتيݢا ڤارتانݢاهان اباد كا-١٩ كابانياكان تاڤيكات لاوان ڤالوانݢ نانݢ ديباريي ؤلىه كؤمبيناسي ثىمڤىر داري روانݢ لينݢكوڤ ساجاراه نانݢ مامڤىسؤنا وان ݢرانولاريتاس.
ڬينراسي ڬن هاڽر جوا كاو ماليباتكن باڬين-باڬين هالوس متن بابقاڤ ڬن نڠ ددوڤليكسياكن، لاون ڤاچاهن-ڤاچاهن ڠينا ليمبه تو باڬبوڠ بااسا ڬسن ممبنتوق كومبيناسي نڠ هاڽار لاون ڤوڠسي نڠ هاڽر جوا.
اينڤورماسي ڬينتيق نڠ ديندق دي د ن ا ماواكيلكن ڬينوتيڤي، نڠ مان حاسيل فينوتيڤ-ڽ متن سينتيسيس وان ڤروتيئن نڠ مامتاوت سابوه ستروكتور مهلوق هيدوڤ وان ڤمباڠوننڽ، اتوا ڠيتو باڤرن سابڬاي انزيم كاتليستور جالور ميتابوليق تاتانتو.
ڬينومس ڤروكارياوتا ڠيتو هالوس، ڤدت، وان بامچم.
ڠىؤيد ادالاه ڤاروكاان ىكويڤؤتىنسيال تارتانسو, لاوان اݢاك تارليبات ساݢان مانݢهتونݢ.
ڠىؤيد يالاه بانتوك ڤارموكاان لاوت نانݢ ديڤانݢاروهي ݢراصتاسي بومي, تاماسوك جوا ݢايا تاريك ݢراصيتاسي لاوان رؤتاسي بومي, بيلا ڤىنݢاروه لاين نانݢ كايا انݢين لاوان ڤاسانݢ سوروت كادادا.
هيڤوتيسيس تومبوكن رقساس ممڤريديقسي بهوا بولن كهابيسن باهن لوڬم، منجالاساكن كومڤوسيسي ابنورملڽ.
ݢوݢوس ݢليسىرؤل ون فؤسفات بىرساما-ساما مامبىنتوك ويلاياه ڤؤلار وان هيدرؤفيليك (اتو كڤلا) دري مؤلىكول سىداڠكن اسام لاماك مامبانتوك ويلاياه نؤنڤؤلار وان هيدرؤفؤبيك (اتو بونتوت).
تجوءنث توه ݢاسن ڤڠومڤولن داتا سکيرا بوهن ڤناليتي بيسي سديكيت كسالهن دداتا بوهنث.
ديوي ايت مڠاجر كواوروس مكا ڤنالارنڽ ڬسن ممهمي اڤاكه برباڬاي ڤرڽاتأن ايت بانر اتاو ساله، سهيڠڬ ممبواڠ كسادرن سباڬاي حال يڠ كليرو.
ڤامرينته مءادءاكن ڤروييك ايريڬسي، نڠ ديڠاراني رنچان ڤڠامبڠن اڬريكولتور حالفا هاڽر، ساڬن مانومبوهكن كاڤس، بنيه، ڬولا، لاون حاصيل-حاصيل لاينڽ.
ڤروڤورسي ڤمرينته ممباري دويت د يندروستري ترتنتو لابيه تيڠڬي، لاون مندوميناسي ڤنليتيان دالم علمو سوسيال لاون هومنياور.
ڤمرينته هاروس دڤيسهكن دري ايكونومي دڠن چارا يڠ سام دان اونتوق السن يڠ سام كاي دڤيسهكن دري اڬام.
ڬرادين ڤوڠسڽ رنچق تاݢق لوروس ك ݢاريس کونتور۔
ناڬارا-كوتا ماي نڠ ڬانل باڬيميت-ڬيميت باتمبه دالم جومله وان لابيه هيبت، وان بوديا ماي تاسبر ك صبراتان يوچاتن وان دايره ساكيتارڽ.
كاراجأن-كاراجأن ڬانل باڬنتوڠ وان ڤارابوتن ولايه سچارا ميليتر وان ڤمبنتوقن ڤاموكيمن نڠ دڤرتاهناكن ڬسن جادي ڤوست ڤرتانين.
واكيل-واكيل اوتام ڤميكيرن دومينيك ڤد ڤريود اين اداله البرتوس مڬنوس دان ﴿خصوصڽ﴾ تومس اقوعناس، يڠ ڤروسيس سينتيسيسڽ نڠ هيبق دڠن راسيوناليسمى يوناني دان دوكترين كريستين اخيرڽ منجادي مندفينيسيكن فيلصفات كاتوليك.
نامون، نڬاراون يڠ اڬوڠ، ڤريچليس، بيكااتن بانر دڠن ڤمبلاجرن نڠ هاڽر اين دان سأورڠ تمن دري اناايك ساڬورس، دان لاون - لاون ڤوليتيكڽ مڽرڠ ينيا دڠن ممنفعتكن رياكسي كونسرۏاتيف ترهادڤ ڤارا فيلسوف; اين منجادي كجاهتن ڬسن مڽليديكي حال-حال د اتس لاڠيت اتاو د باوه بومي، سوبييك دأڠڬڤ فاسيق.
ڤمباڬي ڤرسكوتوان نڠ ڤاليڠ ڬانل سريڠ دتوليس سباڬاي ڬچد﴿ا،ب﴾ اتاو، لبيه سدرهان، سباڬاي ﴿ا،ب﴾، والاوڤون نوتاسي نڠ اخي ڤين امبيڬو، جوا دڤاكاي ڬسن كونسيڤ سڤرتي ايديال دالم ريڠ بيلڠن بولت، نڠ ارت تركايت لاون ڬچد.
اهلي ماتماتيكا نڠ ڤاليڠ هيبت زمان كونو ڤاليڠ سريڠ دكنل ياايت ارچهيميديس ﴿چ. ٢٨٧-٢١٢بچ﴾ دري شراچ٢٨٧.
ڤرتومبوهن ڤيڠݢيرن کوتا ديسادييأاكن لاون حکوم ذوناسي ڤمباڠونن، ممباتاسي وان باڽق بانر اينوڤاسي كندارأن۔
سيستم هيايروڬليف ڬسن اڠك مصر، نڠ كايق اڠك روموي لالو، دتورون اكن دري تندا ڤڠهيتوڠن نڠ دڬوناكن ڬسن مڠهيتوڠ.
ديندينݢ نانݢ تينݢݢي لاوان نانݢ هالوس داري رايؤننانت ݢؤتهيچ ڤىرانچيس ديتاهاني لاوان ڤىنؤڤانݢ مالايانݢ نانݢ مىؤلاه هامڤاران كاچا نانݢ ماكين هيباك وان دىكؤراسي-دىكؤراسي, ديكواتي لاوان بىسي.
کلومڤوق ايتنس نڠ باڽق ماچمڽ لاون باڽق ترديري دري نڬار-نڬارا افريکا نڠ ڤاليڠ مودرن لاون اندڤندن د دالمڽ اد برباڬاي ماچم اورڠ دڠن سيتواسي نڠ بربد، بودايا لاون ݢاي هيدوڤ ڤڠݢمبالا اتاو ڤمبورو-ڤڠومڤول رنچق تسيسه بڤيسه دري ستروکتر ڤوليتيک لاون ايکونومي نڠ دومينن د نݢارا ترسبوت.
ميتود ساجره مانچكوڤ داري ڤادومن ناڠ مان ساجروان ماڠݢونكن سومبر-سومبر ڤريمير وان بوكتي لاين ݢاسن ڤانيليتيان ناڠ كاموديان ديݢونكن ݢاسن مانوليس ساجره.
كحاضيرن سجاره سن دسثوانا خصوصث تليهت دولايه ڤربوكيتن تسوديلو بوثوانا اوترا.
هومانيورا رنچق ممڤلاجري تراديسي لوكل، ملالوءي سجاره، سستر، موسك، لاون سني بوهنڽ، دڠن ڤنکنن ڤد ڤمهمن اينديۏيدو، ڤريستيوا، اتاو ايرا ترتنتو۔
هيڤؤتىسيس, جادي كدا امان, هاروس بايسي يمڤليكاسي ڤركتيس ناڠ مىنوجو سىكدارڽ كى تىس مىنتل وان, دالام ساينس, مىينجاماكن ديري هاݢان تىس يلمياه.
هيڤوتتيس سوڤربانوا كادڠ-كادڠ مڠارح سباڬاي ڤننوتيا اتاو ۏيندي.
زمان ايس ماڽباڤاكن اداڽ ايۏولوسي مأنسي موديرن د سهارا افريك دامينتو ڤولا ايكسڤنسيڽ
ايدينيا دأڠڬڤ سودواركياولوڬي اوليه بوبوهن اكاديميسي، سؤالڽ كاديدا تيك س بتوليس اتوا بوقتي اركياولوڬي نڠ مندوكوڠ اين جادي السن ڬسن ڤادومن سڤيڠس
كؤنسىڤ چىرمين ديري امڤون كؤلىي ادالاه باهوا يندرا كيتا باركىمبانݢ ساات كيتا مانݢاماتي وان مارانونݢكان تانتانݢ ورانݢ لاين وان اڤا نانݢ ورانݢ لاين نݢيتو ڤيكيراكان تانتانݢ تينداكان كيتا.
ڬاڬسن تنتڠ ديري سباڬاي اينتي ايسينسيال يڠ كادا داڤت داوبه برأصل دري ڬاڬسن تنتڠ جيوا يڠ تيدق بروجود.
ايدي کهيدوڤن د مرس موله ڤنوليس ايڠڬرس ه۔ ڬ۔ وللس منوليس نوۏل ث ور اوف وورلدس ڤاس تاهون ١٨٩٧، مڠيساهاكن انۏنس اوليه الين دري مرس نڠ کابور دري ڤڠاريڠن ڤلانيت اين.
ايدي رڤرسنتاسي ڬرافس دري بيلڠن کومڤليک‌س سوده مونچول، کايق اڤاڤون، ڤد اول ١٦٨٥، د سالورن وللس د الݢيبرا۔
تيوري ايدياليسمى سابوه ارتي، بياساڽ دهوبوڠاكن لاون امڤيريس ايڠڬريس جوهن لوك، مڠاكوي بهوا ارتي تو اداله ڤمبنتوكن مينتل نڠ دسابابقان اواه عشارت.
امام مڠڬوي سمبهيڠ د ميهراڤ د بهاڬين تاڠه مانرا نڠ تاڬانل.
دمڤق تانمن بت ڤد اورڬانسم نڠ كادا ديترڬت نڠ بمنفأت جادي مسئله عموم امبه اد مقاله تاهون ١٩٩٩ ممباري سارن امون بوهنڽ بيسا جادي راچون ساڬن كوڤو-كوڤو راج.
ڤنجاجهن امريك ک ڤريبومي چوکوڤ ڤاره، باڽق اورڠ نڠ ممڤرکيراکن رنتڠ ڤنورونن ڤوڤولاسي نڠ سيݢنيفيکن خصوصڽ كارنا ڤڽاکيت، ڤنچورين تانه لاون ککرسن.
ديماسوقكنڽ بهاس بورڬونديا لاون ۏندالچ دالم کلومڤوق جرمن تيمور، بيار ماسوق عقل، ماسيه بالوم ڤستي كارنا ڤڠساهنڽ نڠ لڠک.
اورڠ عادة منداناءو توه اورڠ لومد لاون سوکو مورو (تاوسوڬ، ماڬوءنداناءو ماراناءو لاون نڠ لاءين) نڠ بڬانا جوا د کڤولاوان سولو.
ريۏولوسي ايندوستري ايت محاسيلاكن سبواه ريۏولوسي سجالن دالم ڤميكيرن ڤوليتيك.
ڤڠاروح نڠ دايڠكوتي اوليه ڤدڬڠ مسلم اتس روتي ڤرداڬڠن افريك-عرب وان عرب-اسيا ساڠت ڬانل.
ماسوكنيا توليسان-توليسان كونؤ مىولاه رىنايسسانچى اباد كى-١٢ بىكىمبانݢنيا سينتىسيس كاتؤليك لاوان ارتيستؤتىليانيسمى نانݢ ديكىنال سىباݢاي سكؤلاستيسيسمى دي ىرؤڤا بارات نانݢ مانجادي ڤوسات ݢىؤݢرافيس هانيا يلمو ڤىنݢىتاهوان.
ليڠکوڠن اينفورماسي توه ڤكومڤولن اورڠ، اورݢانيساسي، لاون سيستم نڠ مڠومڤولکن، ممڤروسيس، مڽيبار اکن اتاو بڬارق كارنا اينفورماسي.
لاڤيسن كاراق ڤامولأن، نڠ تابنتوق ڤاس ڤرموكأن بومي ڤرتام كالي ممبكو، بوجورن ماهيلڠ دري كومبيناسي تيكتونيك لمڤڠ هاديان نڠ لاجو ڠينا وان دمڤق هيبتڽ دري لتاي هياۏي بومبردمنت.
ڤندکتن انسترومنتالس، د سيسي لاءين، ممڤرلاکوکن ايتنيسيتس خصوصڽ ڬاسن ايليمن ايد هوک دري ستراتيݢي ڤوليتيک، نڠ دݢوناکن کلومڤوق ترتنتو ڬاسن منچاڤاي كڤنتيڠنڽ سورڠ کاي، بتمبه سوڬه، بكوءاس، اتاو بتاجي د ليڠکوڠن.
اينسولين نڠ ديهاسل اکن اوليه بكتري هوده ديستوجوء ڬاسن ديكلوار اکن ليوات ث فود اند دروݢ ادمينسترستيون (ڤدء) تاهون ١٩٨٢.
اينسولين نڠ ديكوله دري بكتر، نڠ مرق هامولن، ديساتوجوء ڬاسن ديلاڤس اکن د ڤمبارين ماکنن لاون اوبت-وباتن د تاهون ١٩٨٢.
بيلڠن بولت دري کلومڤوق ڤاليڠ هالوس وان ليڠکرن ڤاليڠ هالوس نڠ ممباوا بيلڠن اصلي۔
اينتݢرال نڠ تله کيت بحت سجاءوه اين ماليبت اکن فوڠسي ترنسيندينتل، تتاڤي فوڠسي ݢاما جوا تيمبول دري اينتݢرال فوڠسي الجبر مورني۔
اينتنسيتس وان ميكانيسمى كادوا ڬلسايسي ماسيه دالم ڤڽليديكن وان لابيه ڠاليه دجلساكن درڤد ڤامولأن ڤروتروزواچ سنووبلل ايارث.
کؤنصىنسي ستاندار ينتىرناسيؤنال (إثْ ٦٧٠٩) - باهوا تيمور ادالاه ڤؤسيتيف - كؤنسستىن اوان سيستىم كؤؤردينات شاىتىسيان انݢان كانان سيستىم, لاوانکوتوب ُتارا دي َتاس.
بوبوهن نڠ مڽربو ممباوا کهنچورن لاون ڤڽاکيت ڬاسن اورڠ-ورڠ ڬوءنچه، ماكيباتاكن ايدنتيتس لاون بوداياڽ هيلڠ.
ڤنموان کاڤق باتو نڠ ديڤولس اداله مكاجوءأن ڬانل نڠ مموڠکينکن ڤمبوکاءن هوتن دالم سکالا ڬانل ڬاسن موله ڤرتانين.
اوڤراسي كبليكن دري ڤركاليان اداله ڤمباڬين.
جنتيلق ('رقساس')، د سيسي لاءين، توه اورڠ لڬندارس نڠ منجلسکن هيلڠڽ بودايا زمان باتو نڠ بهاري بݢان د داترن تيڠݢي لاون كادا بيسي ڤڠتاهوان تنتڠ بسي.
کونچي ڤاناموءن ڬاسن ڤنجالاجاهنڽ اداله كانو نڠ چاديق، نڠ ماڽادييأاكن واده نڠ لنچر وان ستابيل ڬاسن ممباوا بارڠ وان اورڠ۔
جنيس ڤوبليكسي نڠ دتريما هاڬن كونتريبوسي ڤڠتاهوان اتوا ڤنليتيان برۏارياسي بانر انتارا بيدڠ، متن چيتق ك فورمت ايليكترونيك.
كاراجاان سيللا ݢين جار ماادؤڤسي تهى مانداتى ؤف هىافىن, تاناڤي چاتاتان نانݢ ڤالينݢ ڤامولاان بااسال داري ديناستي جؤسىؤن نانݢ مانجادياكان تيه مانداتى ؤف هىافىن سىباݢاي يدىؤلؤݢي نىݢارا سالاواسان.
اڠكتن كرج هاڽ مانچكوڤ ڤاكرج ناڠ اكتيف مانچري ݢويان.
جمبتن دارت ماموڠكينكن مخلوق نڠ تايسولسي دري اميريك سلتن كاو باڤينداه ك اميريك اوتارا، كايتو ڤولا سباليقڽ.
كوليكسي ايكون نڠ باڽق دمولاي ڤاكاي كادا باتڠڬل سمڤأي ابد كا-٥ (كيرا٢) سمڤأي ابد كا-انام، نڠ مان ايت تو چارا باتهن هيدوڤ نڠ انتيك; بياراڽ كادا دڬاتوق اوليه بوبوهن بيزانتين نڠ كادا مندوكوڠ، دان كادا ڤرنه دجاره.
ستروكتور كؤسمؤس بىسكلا ݢؤنؤل ديواكيلي ؤلىه كىلؤمڤؤك وان كىلؤمڤؤك ݢالاكسي.
قبورن نڠ تاڬانل د سلاتان مڠندوڠ سيسا٢ الماني اسماعيلا، امام ڤنتيڠ دري ابد ك ١٨.
ناݢارا باݢين نڠ ڤاليڠ ڬانل د دونيا ساچارا ڬوڬراڤي اداله روسي، تاڤي نڠ ڤوڤولاسڽ ڤاليڠ باڽق اداله چينا، ديومڤاتي لاون اينديا، اونيتد ستاتس، ايندونيسيا، ڤاكستن وان براذل۔
ڤڠڬاراق ڤامنسان نڠ ڤاليڠ ڬانل اداله ايميسي ڬس رومه كاچ، نڠ لابيه متن ٩٠% اداله كربون ديوك سايدا وان ميتانا.
دوسون نڠ ڤاليڠ ڬانل اياله منومون فللس، نڠ باءيسي سمڤاي ٣٢،٠٠٠ ڤندودوك۔
ڤراوبهن تاراخير نڠ تاڬانل د اندقان ڤالترن امون-ري ايا تمبهن تيهڠ ڤامولأن لاون دڤاڬاري تاويڠ نڠ ڬانل بانر نڠ ماڠوروڠ ساڤلاترانن، كادوانيا داوله اوليه نيكتانيبو ١ دري ديناستي كا-تيڬ-وال
كىڤوناهان ماسسال ڤااكهيران تىرجادي سىكيتار ٦٦ جوت تهون لالو, ڤاس تبركن مىتىؤريت موڠكين مىولاه كىڤوناهان دينؤساوروس نؤن-وڠݢاس وان رىڤتيل ݢؤنؤل ناڠ لاين, تىتڤي مىڽىلاماتكن هىوان هالوس نىڠكيا ماماليا.
دوا جيليد ڤڠهابيسن دتربيتاكن ايمبه كماتينڽ.
ڤريود موديرن اخير بالنجوت سمڤأي اخير ڤراڠ دنيا اا، ڤاس تاهون ١٩٤٥، سمڤأي واهيني.
ديناستي فيىتنام لابيه ماادؤڤسي سيستيم كؤنفوسيانيسمى سىباݢاي يدىؤلؤݢي نىݢارا, سيستيم نݢيني مانچيڤتاكان سيستيم وڤىتي دي اسيا تىنݢݢارا ساتالاه سيستيم سينؤسىنتريس چينا دي اسيا تيمور.
ڽانݢ تاراكهير يني مىميليكي لوبانݢ ڤالورو ثؤصيىت مىلالوي خىرمان.
ناڠ تركهير, سابوتيڠ اسڤىك داري تىؤري ڤيليهان ڤوبليك, مامؤدىلاكن ڤاريلاكو سىكتؤر ڤوبليك ساچر انالؤݢ ون ىكؤنؤمي ميكرؤ, ناڠ ماليباتاكن ينتىراكسي ڤىميليه ناڠ مامانتيڠاكان ديري سؤرىڠ, ڤؤليتيس, ون بيرؤكرات.
ديبت يڠ دسمبت بلاكڠن اين، يڠ سروڤا دالم ببراڤ حال دڠن ديبت موديرن، منليتي ڤرو دان كونترا دري ڤوسيسي اتاو ڤنفسيرن فيلوسوفيس ترتنتو.
هوكوم ڤارمينتان مىڽتكن باهوا, سىچارا وموم, هارݢا باربانديڠ تىرباليك ون كوانتيتاس ناڠ ديمينتا دي ڤاسار ترتىنتو.
لاڤيسن نڠ دڤاهت د كاڤلنيا جاوه لابيه كاراس لاڬي.
ليݢيندا ترستن وان ايسولت اداله ساله ساتو چونتوه چاريتا چوورتلي لوۏي نڠ اد ڤد ماس ابد ڤرتڠهن۔
ڤانجانݢ بوسور هالوس داري لينݢكاران بىسار ديامبيل ساباݢاي جاراك انتارا دوا تيتيك ڤادا ڤىرموكاان بؤلا دالام ݢىؤمىتري ٍيىماننيان نانݢ مانا لينݢكاران ݢانال كايا يتو ديسامبات لينݢكاران ݢانال كايا يتو ديسامبات لينݢكاران ٍريىماننيان.
حروف جīم مڽاماءي بنتوق اکر كوءدرت وايه اين۔
تيڠكت كچڠڬيهن كبودايان كادڠ-كادڠ دڤاكاي جوا ڬسن ممبدقن ڤرادبن دري مشاركت نڠ كادا تاڤي روميت.
ميکانيسمى تواس ڤمولأن بانر مونچول كير-كيرا ٥٠٠٠ تاهون نڠ لالو دي تيمور دکت، نڠ مان ديڤاکاي دالم سکالا کسأيمبڠن سدرهان، لاون ڬاسن مأليهي بارڠ-بارڠ ڬانل دالم تيکنولوݢي ميسير کونو.
اينرڬي چهاي نڠ دتڠكڤ اوليه كلوروفيل ڤامولأنڽ دالم روڤا ايليكترون (وان كامودين ڬراديان ڤروتون) ڠ دڤاكاي ڬسن مولاه موليكول متن ا ت ڤ وان ن ا د ڤ ه نڠ ڬسن سامنتارا مڽيمڤن وان مأنڬكوت اينرڬي.
ڬارسڽ سمڤاي هرروو ڤاس ١٨٨٠۔
تينجاوان ليتيراتور مننتواكن ككوراڠن اتوا لوبڠ دالم ڤنليتيان سبلومڽ نڠ ممبارياكن نڠ بوجور هاڬن ڤنليتيان اين.
لوكسي ڬوه سوده لاوس دتاهو د جامن موديرن.
واده كاكوءاسأن د بارت باڬنت جادي كونستنتينوڤل وان جادي ڤرتومبوهن ڤوڤولاسي اسلامية لاون كوت-كوت ڬانلڽ بغدد، كاءيرو، چóردوب۔
ڤتا لوڬيستيق اداله ڤمتأن ڤولينوميال، سريڠ دسمبت سباڬاي چونتوه ڤول داسر تنتڠ باڬايمانا ڤريلاكو هارو كاو تيمبول دري ڤرسامأن ديناميس نون-لينيار نڠ ڤاليڠ سدرهان.
موك باڠونن نڠ كا-بارت-بارت-ان، نڠ ڤنجڠ، اد توجوه لاوڠڽ.
كاڤاداتان ىس ناڠ لابيه رنداه ديبانديڠكن وان بانيو ناڠ چاير ديسىبڤاكن ؤلىه جوملاه مؤلىكوك بانيو ناڠ لابيه رانداه ناڠ مامبىنتوك ستروكتور كيسي كريستال ىس, ناڠ ماڽيسااكن باڽك رواڠ دي انتر مؤلىكول باڽو.
باتس باواه ديتىنتوكان ؤلىه وكوران اتؤم (هيدرؤݢىن بىيسي اتؤم ڤالينݢ هاليس, ناڠ كير-كير وكورانڽ سىڤىرىمڤات ݢريس تىڠاه كينىتيك نم) كرىنا نانؤتىكنؤلؤݢي هروس مىمباڠون الاتڽ دري اتؤم ون مؤلىكول.
اونيت ادمينستراسي نڠ ڤاليڠ رنده د کراجاءن روسي، سابوءه ۏولوست، اتاو سوۏيت-ڽ اتاوا ڤاناروس روسيا مودرن، سابوءه سلسوۏيت، ساچارا هوسوس باكنتور ڤوست د سابوءه سيلو لالو ماناريما باباراڤ دوسون جيرن۔
كريتيك اوتام بوبوهن ڤاميكير فورمل تو ايا اد ماتماتيكا نڠ بوجورن نڠ مأوله هائور اهلي ماتماتيكا سوده لاوس دتيڠڬالقن دري بانڠ ماءينن مانيڤولاسي نڠ دسمبت دأتس.
فوكوس اوتام ڤندكتن مركساس اورتودوك س بركونسينتراسي ڤد ڤرودوكسي معنى.
رواڠ ممباچ اوتام باديري دباوه اتڤ كاچ نڠ تيڠڬيڽ ٣٢ ميتر، باميريڠ هادڤ لاوت كاي جم ماتهاري، ديامايتيرڽ كورڠ لابيه ١٦٠م.
ةىكنيك وتاما نانݢ ديݢوناكاكان دالام مانݢݢامبار ادالاه مانݢݢامبار ݢاريس, ڤاناتاسان, ڤانݢݢاريسان سيلانݢ, ڤاناتاسان اچاك, چؤرىتان, ماؤلاه بينتيك-بينتيك هالوس, وان مانݢݢابونݢاكان.
سكوله-سكوله اورتودوك س اوتام مونچول انتارا ڤرمولأن تاهون ماسيها دان كقيصرن ڬوڤتا.
فيلوسوفي اوتام سلاما ماس ايت، كونفوسيأنيسم، لڬليسمى، موهيسمى، اڬرارياريسم دان تااوءيسمى، ماسيڠ-ماسيڠ بيسي اسڤيك ڤوليتيك ڬسن سكوله فيلصفاتڽ.
تيوريتيكوس اوتام ايت امڤونڽ اورڬانيساسي ڠيني.
مايوريتاس (~٩٧%) متن سڤيسيايس ساتوا اداله ينۏرتبراتا، نڠ ماروڤاكن ساتوا نڠ كادا بايسي اتوا كادا مڠامباڠكن كولوم ۏرتبرال (بياساڽ دسمبت سابڬاي تولڠ ڤوڠڬوڠ اتوا تولڠ بالقنڬ), نڠ تاچيڤتا متن نوتوكورد.
كباپقن نڠ دريکاياسا ݢاسن توليرنسي هربيسيد اتاوا ساݢن دايا تاهن سرڠݢا.
کباڽقن ديوله د اس لاون بيارڤون اد اتورن ڬاسن ڤرودوق کاوا ديوله د ايروڤ، ڤاس تاهون ٢٠١٥ كادا اد ڤرودوق ماکنن نڠ باسل دري بكتري نڠ تسديا د سان.
کباڽقن تانمن ڬم هوده ديبباءيكي ڬاسن تاهن لاون هربيسيدا نڠ دڤيليه، رنچق نيتو ڬليفوست لاون ڬلوفوسينت نڠ بيسي باسس سبيڬ.
كباپقكن أوبسرفاسي اورڠ ملالوئي ڤمنديران.
ساباڬين بسر ڤرتومبوهن ڤوڤولاسي واهيني د تيݢ داءيره متروڤوليتنڤاليڠ ڬانل د كانادا (ڬراتر تورونتو، ڬراتر مونترéل، وان ڬراتر ۏنچووۏر) سوده جادي کابوڤاتين نون-نت۔
کباڽقن سکوله د باوه يورسدكس سيستم ڤنديديقن بسقو مماکاي بسقو سباݢاي باهن اجر اوتام.
مانجيمين ايتيكا ڤنليتيان كادا كونساستن د سلوروه نڬارا وان كاديدا ڤڤراكن نڠ دتريما سچارا اونيۏرسل تنتڠ باڬايمانا حال نينتو هاروس دتاڠني.
نڠ رومه ڬانل وان کندڠ کودا ڠيتو دبينتيڠي كابون، لاون ساوتيڠ قبه بولت نڠ تيڠݢي ديساتيڤ اوندوت۔
باڽقڽ ماچم ڬندوم نڠ دبوديداياكن ماروڤاكن حاصيل ڤاسيلڠن انتر وان اينتر سڤيسيفيق انتارا سڤيسيايس ليار وان هيبريدڽ.
ڤرؤيىكسي ڤىتا مانجادي ڤىنتينݢ ساݢان ماماهامي كاياڤا سكالا بىرصارياسي دي سىلوروه ڤىتا.
ڤرکتيک ڤركاوينن باڽق ديتاموءاكن هندق دي ساموءأن عادة۔ تاݢل ، مونوݢامي اياله بينين كاوين لاون ساتو لاكين.
ڤىرنيكاهان امڤون سيدين بىرتاهان سامڤاي سيدين مانيڠݢال.
ڤىرنيكاهنڽا ناڠ ڤاليڠ ماهيموڠاكان, لاوان ماسالاه ؤلىه بىربىداان بوهانڽا.
ماتماتيكاون وان سجاروان ب.ل ۏن در وااردن مڽارن اكن بهوا بوكو ۏيا برأصل دري بوكو تيك س تنتڠ تيوري بيلڠن نڠ دتوليس اوليه بوهن اهلي ماتماتيكا د سكوله ڤيثاڬوراس.
ارتيڽ اصطلاح تيوري علميه ﴿سريڠ دكونترك هاڬن تيوري سيڠكتڽ﴾ نڠكاي نڠ دڬونااكن دالم ديسيڤلين علمو سچارا سيڬينيفيكن بربيدا متن ڤڠڬوناان ۏرناكولر عموم تيوري،
ڤىڠوكورن ڤارلكس بينتڠ-بينتڠ دي ڤاركڽ مىمباري ݢاريس داسار مىنداسار دالام تاڠݢا جاراك كؤسميك باڠ ديڤاكاي هاݢان مىڠوكور سكلا الام سىمىستا.
ميكانيسمى متن كونتركسي ساروڤا د كاتلو جاريڠن اوتوت.
ڤار اڠݢؤتا مانجامين ڤامبايارن دلام جوملاه ترتىنتو (بياساڽ نؤمينال) اڤابيلا ڤاروساهاان ماڠالامي ليكويداسي ڤايليت, تڤي ساباليكڽ, اڠݢؤتا كدد بايسي هاك ىكؤنؤمي ناڠ باهوبوڠان لاوان ڤىروساهاان.
بوبوهان اڠݢؤتا ماامبيل لاڠكاه ناڠ جاوه لاوان مانداڤتاراكان كىكاداڽامانان بوهانڽا لاوان ويلل ه. هىيس, كاتوا مؤشىن ڤيكچىر ڤرؤدوسىرس ايند ديستريبوتؤرس ؤف امىريكا.
مريدينڽ دباݢي ك ٣٦٠°، لاون ساتيڤ دراجت دباݢي ڤولڠ ك ٦٠ منت۔
ميتودي ڠينى ممبواڠ سمبيلن، مناوركن ڤمريكسأن چڤت ڤرهيتوڠن اريتماتيك ديسيمال يڠ دلاكوكن لاون تاڠن.
ميتودي ڠينه اصلث دري ڤنالتيان لڤاڠن ڤرا انتروڤلوݢ سوسيال، خصوصث برونيسلاو مالينوسكي دايڠݢريس، بوهان مهاسيسوا فرنز بواس دامريك سريكت، لاون ڤنالتيان ڤركوتائن چيكاݢو سچهوول اوف سوچيولوڬي.
ناڠ ماڠامباڠ اكن ميكرؤسكؤڤ ناڠ ڠرانڽ ݢىرد بيننيݢ ون هىينريچه رؤهرىر دي لابؤراتؤريوم ڤىنىليتيان إ ب م زوريچه باكوليهان هادياه نؤبىل فيسيك تاهون ١٩٨٦.
ميهراب بافونݢسي ݢاسان يمام ماميمڤين سالات ليما واكتو نانݢ روتين.
ڤارمىتىر مؤدىل, ساميسال, هوكوم رفيتسي نىوتؤن, مىنىنتواكن كياڤا ڤؤسيسي وان كىلاجوان بىوباه سىيريڠ واكتو.
بيدڠ مؤدىرن ديديرياكن ؤلىه اهلي ماتىماتيك اسال يتاليا, لوچا ڤاچيؤلي ڤاس تاهون ١٤٩٤.
ڤىراكتىك بيؤىتيكا مؤدىرن نانݢ ڤالينݢ ڤانتينݢ نيتو ديڤانݢاروهي ؤلىه كؤنسىڤ يمڤىراتيف كاتىݢؤريس ماتان يممانوىل كانت.
علمو ڬينتيكا مديرين، نڠ باوسها مامهامي ڤروسيس ڠينا، دمولا'ا لاون اولهن بياراون اڬوساينان ڬريڬور مندل د ڤتنڬاهن ابد كا-١٩.
ڤڠڬوناانڽ سچارا ڬيوڬرافيس بلاينن.
اوڤراسي مودولو، نڠ كايق دايمڤليمينتاسيكن دالم باڽق بهاس ڤمروڬرمن وان كلكولتور، اداله اڤليكسي اريتماتيك مودولر نڠ سريڠ دڤاكاي دالم كونتيك س اين.
سوسوننڽ نيتو تاماسوق راج وان راتو، سستمڽ ديوله كاءيني ماتن ڤنديتا (کلس اول)، بڠساون (کلس كادوء)، اورڠ ميسکين وان بورجوس (کلس کتيݢ)
ماڬين باڽق ماءينن نڠ كيت ڤالجاري، ماڬين باءيق.
سماڬن نيݢاتيف نيلاڽ، سماڬن تارڠ اوبجكڽ.
سودوت ڤندڠ نڠ ڤاليڠ ڽامن دأكسس، ڤاليڠ تاكنال، لاون ڤرلاكوان نڠ تاكنال اداله دري مان ماتماتيكا داتڠ، امڤون جورج لاكوفف لاون رافايل اي. نونيز.
يڠ ڤاليڠ عموم دالم ساتوا اداله سڤيسياسي الوڤتريك، نڠ كاجادين لاون ڤوڤولسي نڠ مولاڽ تايسولسي ساايكرا ڬيوڬرافيس، نڠ كاي اوليه ڤامچاهن هابيتت اتوا ميڬراسي.
اچوان داتوم نڠ رنچق د ڤاکاي د امريك اوتارا اداله ند٢٧، ند٨٣، وان وڬس ٨٤۔
ۏکسين نڠ ڤاليڠ منجور ملاون توبرکولوسيس، ۏکسين باچللوس چلمتت-ڬويرن (بچڬ)، نڠ هاڽ مليندوڠي سباڬين هاج.
الݢوريتما نڠ ڤاليڠ ايفيسيئن ماموڠكن اکن ڬاسن مانونتوڠ اکن نڠ ݢمڤڠ (د کومڤوتر) ڤرساماءن ڤولينوميال لاون دراجت لبيه تيڠݢي دري ١۔٠٠٠ (ليهت الݢوريتما ڤنچارين اکر)۔
رىليىف نانع ڤالينع تارکانال ماومڤاماکان راجا دي کىرىتا ڤارتامڤوراننيا لاعي مانيمباککان اناک ڤاناه کى موسوهنيا نانع بوکاه، نانع لاعي ديتاهان.
إسڤىک نانݢ ڤالينݢ ڤانتينݢ داري كاينداهان توه ييا باݢيان نانݢ باريكيت دي ؤبجىكنيا داريڤادا ساسواتو نانݢ ديتىراڤاكان ساچارا دانݢكال, وان ديداساراكان لاوان كاباناران وموم نانݢ كاوا ديڤيناندوي.
حال يڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ تو دي چوچوك دڠن سجاره دري ڤيلوسوڤي داۏيد هومي.
فيستيۏال كاڬامأن نڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ نڠ كاي ناتل، روسه هسهانه، دوالي، عيد الفطري دان ادول اضحى برفوڠسي ڬسن مننداا تاهون ايت.
وڤايا ناڠ ڤاليڠ باڤاڠروه ݢاسان ماڠݢابوڠاكن كؤنسىڤ ستروكتور سؤسيال وان اݢىنسي ادالاه تىؤري ستروكتوراسي انتهؤني ݢيددىنس وان تىؤري ڤراكتيك ڤيىررى بؤورديىو.
ڤلانيت نڠ ڤاليڠ ماسف نڠ تدفتر د ارسڤ ايايكسوڤلانت ناس اداله دنس-ڤ ج٠٨٢٣٠٣. ١-٤٩١٢٠١ ب، ككيرا ٢٩ کالي مسا جوڤيتر، بيارڤون اوجر سباڬيان ڬانل ڤڠرتيان ڤلانيت، تلالو ڬانل ڬاسن جادي ڤلانيت لاون بيسا کاتاي چوکلت ڬاسن ڬنتينڽ.
ڤنچڤاين نڠ ڤاليڠ منونجول دري ماتماتيكا اسلام اداله ڤڠمبڠن الجبار.
جنيس ڤاروساهان ناڠ ڤاليڠ جلاس ادلاه كؤرڤؤرسي, كميتراان, وان ڤاروليان.
اد سأقاوڠ كريتيكاس ڬرجا يڠ ۏوكل بانر د ڤرانچيس ياايت فرنصوءيس مارياي ارواوايت د ۏول تايري، سوسوق ڤرواكيلن دري ڤينچيرهن.
چونتوه نڠ ڤاليڠ كاليهاتن متن ڤسيكولوڬي ايۏولوسياونير، نڠ ڤاليڠ اوتام دكامباڠكن دالم توليسن تادهاولو اوليه نوعام چومسكاي وان ليمبه تو اوليه ستيۏين ڤينكر، ماروڤاكن هيڤوتيسيس باهووا اوتاق مأنسي سوده باادڤتاسي ڬسن منداڤت اتورن تات بهاس متن بهاس عالميه.
تيهڠ جىندىلا ماتان ݢايا ݢىؤمىتريچال رانچاك توه بايسي ڤونچاك لاوان ڤلنڬ ملڠكوڠ نڠ منچوڠول.
تيهانݢ جىندىلا ديولاه جادي دىساين بابانتوك ي نانݢ هابيستو ديهياس ماكاي تيتيك ڤونچاك.
ڤركاليان بيلڠن بولت ﴿تيماسوك بيلڠن نيڬاتيف﴾، بيلڠن راسيونل ﴿ڤچاهن﴾ وان بيلڠن ريال دتنتو اكن اوليه ڬينراليساسي سيستيماتيس دريڽ دفينيسي دري ڠينا.
هوبوڠن نڠ ساليڠ بڬنتوڠ انتارا کوتا وان ناݢارا باءيسي ساتو كونسكونس نڠ ڽات بانر اڽ موده ديلياتاكن هاج: دالم سکالا ݢلوبل، رنچكڽ كوت-كوت مالاهيراكن ارا نڠ ممڤو مندوكوڠ ڤوڤولاسي نڬريكولتورل نڠ ڤرمانن۔
ڤرجنجين ڬاس۔ منديرياكن سابوءه ڤرسمعمورن كاڤولااءوءن ماريانا اوتارا نڠ کاوا ساليڠ دينڬوسياسياكن د ساتوان ڤوليتيک لاون اونيتد ستاتس ديساتوجوء ڤاس ١٩٧٦۔
ڠرن ڠيتو ڬين هاڽر، كارنا سوده جادي ءانتروڤولوڬي فيسيكاء لابيه سأبد لاوسڽ، دان ببراڤ ڤركتيسي ماسيه منراڤكن اصطلاح ايت.
ڠرن ساڤليه واده٢ نڠ د كوتا موديرن لاون سوسونن كابڽقان ڤوتوڠن باتو ڬرجا-ڬرجا تو جر اورڠ ماومڤتي ڠرن٢ لاون موديل٢ نڠ دكاجي اوليه لاليبلا لاڬي انوم د جروسليم لاون تانه سوچي.
ڠارن دري كالوورڬ ڠيني ديڤينندوء بانر ديكوتا دمان بوهنڽ بݢان، وان جوا ڤاداتوءن بوهنڽ رنچق ماڽومبڠ ڬاسن درهڽ۔
ايبو کوتا ناسيونل جرمن وان روسيا (ث ستدتستأت اوف برلن اند ث فدرل چتي اوف موسچوو) جوا ماسوق ناݢارا باݢين ڬاسن دوا ناݢارا ڠيتو لاون هكڽ ساوراڠن۔
سيتوكينين زياتين عالمي دتماوا د دالم جاڬوڠ، زيا مايس، وان مروڤاكن كتورونن متن ڤورين ادينين.
بوبوهن ناتوراليس ماوله سوقراتس انوم تركسن دان ينيا ترتاريق ڤد ڤنچرين اكن حقيقة كوسموس، تاڬل مينتڽ بكوراڠ سرايا اي سماكين ترفوكوس ڤد ايڤيستيمولوڬي، كباجيكن، دان ايتيكا كتيمبڠ دنيا عالم.
كؤنسىكوىنسي نىݢاتيف داري مؤدال سؤسيال لىبيه رانچاك ديكايتاكان انتارا يكاتان (بؤندينݢ) باهاداڤان وان ڤاجامباتانان ﴿بريدڬيڠ﴾.
تيوري نيترال ايۏولوسي موليكولر ماوسولكن باهووا كابڽقان متن ڤراوبهن ايۏولوسياونير ماروڤاكن حاصيل متن فيكساسي متسي نيترال اوليه ڤقاترن ڬينتيق.
دن هاڽر کاوا د ماسوق اکن اچك، اتاو ديباري ترڬت ک باݢين نڠ ديهنداكي دري ڬنوم.
كستيل-كستيل بارو عمومڽ دباڠون لابيه ريڠن درڤد ستروكتور سابيلومڽ وان اداڽ بابقاڤ اينوۏاسي، والاوڤون ماسيه اد نڠ موديل لاوس نڠ كاي كستيل راڬلن د ولايس.
بنتوق كهادوڤن نڠ هاڽر، نڠ ديڠاراني بيوتا ايدياچارا، لابيه ڬانل وان لابيه باراڬم دري سابلومڽ.
ماتري ڬنتق هاڽر کاوا ديماسوق اکن اچق هاج د دالم ڬنوم اينڠ اتاو د ترڬت اکن ک لوکاسي نڠ ديهنداكي.
كچردسن هاپر نڠ کايتو کاوا منيڠكت ايكسڤوننسيال لاون بلالبيه مليواتي مانسي.
مسجد نڠ هاڽر تو ڬانل، تاڤي رنده كاديدا مانرا لاون هياسنڽ.
بيلڠن بولت بريكوتڽ اداله ٤، نڠ مروڤاکن جومله ديݢيت ١٤٣٠۔
ڤڠونجوڠ ايروڤا ك لاليبلا نڠ دلڤاوركن اداله ميڬوايل د كستنهوسو، نڠ ملاياني سابڬاي ڤراجوريت دباوه كريستوۏاو دا ڬاما ايمبهتو مانيڠڬالقن ايتياوڤا تاهون ١٥٤٤.
كسمبيلن توكوه اينديا ترسبوت اداله: ٩٨٧٧٦٥٤٣٢١
ابد كاسمبيلن تاداڤت ڤرجواڠن تريڤرتيت ڬسن ماڠواساا اينديا اوتارا، د انتاراڽ كاكعيسىرن ڤراتهارا، كاكعيسىرن ڤال، وان كاكعيسىرن رشتركاوتا.
نومينكلاتور متن اورڬانيسمى بوتاني دكودڤيكسياكن دالم كودي انترناسيونل متن نومينكلاتور ڬسن ڬڠڬڠ، فوڠي، وان تومبوهن (اي سي ن) وان دكالول اوليه كوڠريس بوتاني انترناسيونل.
اݢاما-اݢاما نون-فووندر اداله هيندو،شهنتو، لاون اݢام اصلي اتاو رعية.
نوكلىؤتيد باݢابوڠ ساتو ساما لاين دلام رانتي ؤلىه يكتن كؤفالىن انتر ݢولا دري ساتو نوكلىؤتيد وان فؤسفات بىريكوتڽ, ساهيڠݢ ماهاسيلكن التىرناتيڤ تولاڠ ڤوڠوڠ ݢولا-فؤسؤسفات.
نوكلىوس تبوات داري ساتو اتو لابيه ڤرؤتؤن وان ساجوملاه نىوترؤن.
هيڤوتيسيس نول اداله بهوا كاديدا ڤنجلسن اتوا كقواتن ڤريديقتيف دري فينومينا ليوات ڤنالارن نڠ سداڠ دسليدكي.
اڠك ٠ موڠكين اتوا موڠكين كادا دأڠڬڤ سباڬاي بيلڠن اصلي، تتاڤي مروڤاكقن بيلڠن بولت، وان كارناڽ مروڤاكن بيلڠن راسيونل وان بيلڠن ريال ﴿سرتا بيلڠن الجبار وان بيلڠن كومڤليك س﴾.
جومبله اينديۏيدو دالم سواتو ڤوڤولسي ايت كادا ڤنتيڠ، تاڬل اوكورن نڠ دڤينندوي سابڬاي اوكورن ڤوڤولسي نڠ منجور.
سيستم بيلڠن نڠ ديهاسل اکن بڬنتوڠ لاون باسس اڤ نڠ دڤاکاي ڬاسن ديݢيت؛ باسس اڤاڤون موڠکين، تتاڤي باسس بيلڠن ڤريما ممباري اکن صفة ماتماتيك نڠ ڤاليڠ باءيق۔
نيلاي نوتريسي نڠ باتمبه ك تانه ڬارا٢ دالدق ٦٠٠٠ تون كالياوم كربونات هاج، ٧٠٠٠ تون فوسفور ڤنتوك سايدا لاون ١٧،٠٠٠ تون نيتروڬين.
أوبجيك اي مون كوات، كبليكنڽ، ايت تو كومڤوتر دڠن كممڤوان سڤرتي مو جادي اورڠ ده.
ڤىڠاماتن فىنؤمىنا ناڠ ديڤرىديكسي ؤلىه مؤدىل مىموڠكيناكن ڤار استرؤنؤم هاݢان مىميليه انتر بىبىرڤا مؤدىل التىرناتيف اتوا ناڠ ساليڠ بىرتىنتڠان هاݢان ناڠ ڤاليڠ مامڤو ماڠݢامباركن فىنؤمىنا تىرسىبوت.
ڤىربىداان ناڽ ديليهاتي هاݢان ڤرىسسي مىركوريوس انتر تىؤري نىوتؤن ادالاه سالاه ساتو ناڽ تىجادي لاوان البىرت ىينستىين هاݢان كىمونݢكينان تىس اوال تىؤري رىلاتيفيتس ومومڽ.
چؤنتؤه نانݢ ڤالينݢ توا ادا دي ينݢݢريس كامونݢكينان ادالاه مؤب قواد داري مىرتؤن چؤللىݢى دي ونيصىرسيتاس ؤسفؤرد, نانݢ ديولاه انتارا تاهون ١٢٨٨ وان ١٣٧٨.
فوسيل نڠ ڤاليڠ توه دري جامور وان تاتومبوهن دارت بيسل دري ٤٨٠–٤٦٠ م، والاوڤون بوقتي موليكولر مانونجوككن بيلا جامور موڠكين سوده باكولوني د تانه سامنجك ١٠٠٠ م وان تاتانمن ٧٠٠ م.
ووسيت باکلان بريكسي لاون اينتي سيل سوماتيك، ڤکاي چارا نڠ ساما نڠکاي سيل سڤيرما.
تڠݢڤن بوهن اهلي دالم بيدڠ کچرداسن بوءاتا دݢابوڠ، لاون فركس نڠ لبيه ڬانل نڠ بسڠكوت ڤاءوت لاون كادا ڤدولي لاون رسيكو دري اءي نڠ احيرڽ بككوءاتن سوڤر.
اسال-وسول وان ىفؤلوسي اوال كىهيدوڤان ادالاه باݢيان ناڠ كدا تىرڤيساهكن ماتن ديسيڤلين استرؤبيؤلؤݢي.
ماسيڬيت اصلي ماوڠڬولي ساله ساتو ڤوست واده بلاجر اسلام د افريك د ابد ڤرتڠهن، سمڤأي ريبوان ڤالجر داتڠن هاڬن بالاجر قرءان د ساكوله-ساكوله دجن.
اڠک اسلڽ ميريڤ لاون اڠک مودرن، بهکن سمڤاي ک ميسين تارابڠ نڠ دڤاکاي ڬاسن مواکيلي اڠک۔
كويل نڠ اصلي درونتوهكن ايمبهتو دباءيقي ساڤليه اوليه هتسهيڤسوت، تاڤي فرعون نڠ لاين مولاه د ڤارقڽ ساڬن معليهاكن ڤرهاتين اتوا قبلت اورڠ د واده سوچي سيتو.
ا كأسليان كيسه ايبنو خالدون ادله ݢاسن مانݢسكن باحوا ڤاربيدان بوداي داري زامن باحري ڤاستي مامڤڠاروحي ايفلواسي ماتيري ساجره ناڠ ريليفن, ݢاسن جوا اݢر كاوا مامبيدكن ڤيرينسيڤ-ڤيرينسيڤ ناڠ ماموڠكينكن ݢاسن مانچوب ايفلواسي, وان تاركير, ݢاسن مارسكن كابوتوحن اكن ڤاڠالمن, سالاين ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ راسيونل, ݢاسن مانيلاي بوداي ماس لالو.
اسال اوسول متن ۏيروس دالم ساجرح ڤركمبڠن كهادوڤن تو كادا جالاس: بابقاڤ كاو باكمبڠ متن ڤلاسميد—تاتاكن متن د ن ا نڠ بيسا باڬرق دانتارا سل٢— رحات نڠ لاين موڠكين باكمبڠ متن بكتيري.
دوا ڤولوه ساتو مسئله لاءنڽ سبرتأن منداڤت ڤرهاتين نڠ سيݢنيفيکن، وان سمڤاي اخير ابد کدوا ڤولو ڬاوين سوءال هوءل اين ماسيه دأڠݢڤ ڤاليڠ ݢنتيڠ۔
دايا تونجول نانݢ كوات كا ديندينݢ ديهادانݢ لاوان بارات ڤىنؤڤانݢ-ڤىنؤڤانݢ وان ليمباهتو ديهادانݢ ڤىنؤڤانݢ-ڤىنؤڤانݢ وان ليمباهتو ديهادانݢ ڤىنؤڤانݢ مالايانݢ.
رىاكسي كسىلوروهن تىرجدي دالام ساراڠكيان لاڠكه بيؤكيميا, باباراڤ دي انترڽ اداله رىاكسي رىدؤكس.
لاڤيسن اوزون ماڽراڤ، دان ماسيه ماڽراڤ، ساجومله بسر رادياسي اولتراۏيوليت نڠ ڤرنه ملواتي اتموسفير.
ليسالان أرأن يمينكن رنى ڤىنتيڠ دالام مىهابيساكن جوملاه ردياسي ولترفيؤلىت )و ف ( ناڠ مىنچاڤاي ڤىرموكان.
هيڤوتيسيس ڤنسڤرميا ماوسولاكن بهوا کهيدوڤن ديواده لاءين د تات سوري بيسا بيسي اصل نڠ سام.
ۏيروس ريڠسڤوت كستلا مهنچور اکن ڤوهون كستلا د هاواءاءيي ڤاس ابد ک دوا ڤولوه سمڤاي تانمن كستلا ڬنتق ديباري ککبلن نڠ باسل دري ڤاتوݢن.
ݢاويان باساماان, وان ݢىراكان ايستاير وان هىرمىس ڤان, مامبانتو ماولاه تاريان جادي ىلىمىن ڤىنتيڠ دي ڤيلىم موسياكال هؤليوود.
جالن كالالوان ليوات ڬربڠ ڠيني دڤنجڠي ڬسن مالاوصي ڤارا ڤڽراڠ كاو دتمباكي وان كادا كاو ماڽراڠ باليق كارنا واده نڠ تبتاس.
فينومينا نڠ دجلساكن اوليه تيوري، امون بوهنڽ كادا داڤت لڠسوڠ دأمتي اوليه ايندرا ﴿ساميسل،، اتوم وان ڬلومبڠ راديو﴾، دڤرلواكن هاڬن كونسيڤ تيوريتيس.
فينومينا كتيدق-جلسن لاون كا-امبيڬو-ان داناليسا باهيمت، اين ممباوا ك كاترتاريكن نڠ بالابيه ڬسن مسئله نڠ باكاتن لاون ڤامكاين كات سينكتيڬوريماتيس كاي لاون، اتوا، كادا، جاك، لاون سابن.
فىنؤمىنا ناڠ اكن ماموڠكينكن دىكؤنستروكسي اتؤم ديتمواكن ڤادا دىكدى تىراكهير اباد كى-١٩ ڤىناموان سينار-ىكس مىڠيلهامي ڤىناموان راديؤاكتيفيتس.
ڬاڬسن بوبوهن فيلسوف، هيڠڬ تارف ترتنتو، مروڤاكن جوابان اتس ڤرتاڽان نڠ مونچول بيڬامتن دالم كاريا هوميروس دان هيسياود.
ڤنداڠن فيلوسوفيس نڠ دحاصيلكن اوليه ڤميكيرن ڤرا-سوقرت ممڤڠاروهي ڤارا فيلسوف بانر، سجاروان دان دراماوان ايمبهڽ.
فيلوسوفي دري ماتماتيكا تو چابڠ دري فيلوسوفي ڤمبالاجرن سڠكءان٢، داسر٢، لاون ڤامكاين ماتماتيكا.
فيلوسوفي ڤاميكيرن بوهن تراۏدا تابڽق د ناڬارا اسيا تڠڬارا كاي سري لڠكا، بورم لاون تايلاند.
ڤروتيئن فوتوريسيڤتور مايمڤأياكن اينڤورماسي نڠ كاي اڤاكه ايت سياڠ اتوا مالم، لاوسڽ هاري، باڽقڽ چهاي نڠ تاسدي، وان سومبر متن چهاي.
بيدڠ ساڤنجڠ تاڠه بومي وان تاݢق لوروس ك سومبو روتاسي ماموتوڠ ڤرموكأنڽ د ليڠکرن نڬ باءيق دسمبت هاتولستيو۔
ڤلانىت-ڤلانىت تىروس مىڽاڤو, اتوا مىڠىلواراكان, ماتىري ناڠ تىسيسا سىلاواس ڤىريؤدى ڤىمبؤمان ينتىنس, ديبوكتياكن ؤلىه باڽاك كواه تومبوكن دي بولان.
ڤلانىت-ڤلانىت تىبىنتوك ٤,٦ ميليار تهون ناڠ لالو دي ڤيريڠان ڤرؤتؤڤلانىت ناڠ مىݢىليليڠي ماتهاري اوال.
بوهنڽ بيڬانتين ڬسن ماماچول كليڤتن تومڤوكن نڠ جوملهڽ م نڠ لبيه هالوس دري تومڤوكن نڠ لبيه ڬانل.
ڤويسي ايت ترديري دري تيڬ باڬين، ڤروام (يتاو، كات ڤڠنتر)، جالن كبنرن دان جالن ڤنداڤت.
ڤؤينتىد ارچه كادا امڤوننيا ارسيتىكتور ݢؤتهيچ; نݢينتو تىلاه ديڤارݢوناكان سالاواس بىراباد-اباد دي تيمور تانݢاه دي ڤرا-يسلام وان جوا ارسيتىكرور يسلام ساݢان لىنݢونݢان بانݢوناان, لؤرؤنݢ بىراتاڤ وان اتاڤ مىنارا.
ڤؤلاريس ون مواتن رانتي سامڤيڠ مامڤاڠاروهي كلاروتن اسام امينؤ.
ڤولينوميال 0، نڠ موڠکين دأڠݢڤ كادا بيسي سوکو سام سکالي، ديبر ڠارن ڤولينوميال نول۔
ڤؤرتال نݢيني ديماهكؤتاكان لاوان ݢابلىس بىكىلؤك نانݢ تينݢݢي, نانݢ تىرديري داري كىلؤكان كؤنسىنتريس نانݢ دييسي لاوان سچولڤتورى (ڤاهاتان).
كموڠكينان مخلوق لوار اڠکاس تاتڤ جادي سڤيکولاسي لواس ڤاس ڤنموان علميه ديلاكاس.
كريتيك ڤؤستمؤدىرنيس يلمو ڤىنݢىتهوان سؤراڠان تىلاه جادي سوبيىك كؤنترؤصىرسي ناڠ ينتىنس.
ڤراكتيك نانݢ ديمولاي ڤاس ىرا سابالوم ساجاراه نݢينيه سوداه ديݢونااكان ساباݢاي چارا ݢاسان مامڤارليهاتاكان بودايا باݢي ڤارادابان دي كا-توجوه بانوا.
دينديڠ ڤڽمبهيڠن اتوا قبلت ماسيڬيت اڬوڠ مهادڤ تيمور توجو مكه ماليواتي ڤاسر كوتا.
ايرا ڤرا-سوقراتيس برلڠسوڠ سلاما كيرا-كيرا دوا ابد، مانكالا ايمڤيريوم اكمينيس ڤرسيا نڠ رحاتن ملواسي ولايه سمڤأي ك بارت، سمنتارا اورڠ يوناني سداڠ ماجو دالم جالور ڤرداڬڠن دان لاوت، منچاڤأي سيڤروس دان سيريا.
بوبوهن فيلسوف ڤرا-سوقراتيق بيبڬي اينتوايسي باهووا اد ڤنجلسن توڠڬل يڠ كاو منجلسكن كمجايموكن دان سيڠولاريتس سچارا مڽلوروه- دان ڤنجلسن باهووا كادا باكل اد تيندقن لڠسوڠ ڤارا ديوا.
اورڠ-اورڠ ڤرا-سوقرت بروسها ممهمي برباڬاي اسڤيك عالم ملالوءي راسيوناليسمى، ڤڠامتن، دان ممبريكن ڤنجلسن نڠ كاو دأڠڬڤ علميه، سهيڠڬ ملاهيركن اڤ نڠ منجادي راسيوناليسمى بارت.
اورڠ-اورڠ ڤد زمان ڤرا-سوقرت لاين اورڠ اتيئس; تاڬل، ينيا ممينيمالكن كترليبتن بوهن ديوا دالم فينومينا عالم نڠ كاي ڬونتور اتاو بانر-بانر ملڽڤاكن بوبوهن ديوا دري دنيا عالم.
ڤرؤسىس ڤارسياڤان ݢاسان دىساين ساتياڤ بانݢونان ݢانال جادي ماكين نݢاليه, وان ڤارلو ستودي ڤاناداهولوان تىنتانݢ هال-هال نانݢ كايا دايا تاهان, كابارلانجوتان, كواليتاس, دويت, وان كاڤاتوهان لاوان هوكوم ساتامڤات.
اد اتوا كادنيا اليرن ڬن ساچارا ڤوندامينتل ماوبه جالنڽ ايۏولوسي.
واده ايستان كڤرسيدنن-ڽ (ايستان مالنچڠ) وان محکمه اڬوڠڽ اد د ايبو کوتا تاڤي دوا واده ݢدوڠ كوڠرسڽ تڤيسه ديڤيڠڬيرن کوتا۔
سڠكأن نڠ ماڠواتكن سابن ڤنداڠن تيوري تو ايا كاترتاريكن فيلسوف بهاس.
يننؤصاسي تىكنيك وتاما وان سالاه ساتو داري كؤمڤؤنىن دىساين كاراكتىريسيتيك نانݢ لاين نݢيتوه ييا ڤانؤڤانݢ نانݢ مالايانݢ.
سالورن ڤمبواڠن باڽو ڤمولأن د روما اداله چلواچا ماايكسيم؛ ڤمباڠونن دمولاءي ڤاس ابد کأنم سم لاون ماسيه دڤاکاي سمڤاي واياهين.
ستروكتور ڤريمىر تديري داري وروتن ونيك اسام امينؤ ناڠ ديهوبوڠاكن سىچارا كؤفالىن ؤلىه يكتن ڤىڤتيدا.
مريديان اوتام، نڠ مان لالو ڤارق اوبسرۏاتوريوم کراجاءن، ڬرنويچه، ايڠڬرس، ديتنتوءاكن ساباڬاي ݢاريس بوجور ٠° لاون كاتنتوءن۔
بيلڠن ڤريما سوده دڤلاجاري سچارا لواس سلاوس لبيه دري 2000 تاهون وان سوده مانمبول اکن باڽق ڤرتاكونن، هاڽ ببراڤ نڠ سوده دجاوب۔
ڤرنسڤڽ لڠسوڠ، تاڤي دالم ڤركتق منچاري ميتودى نڠ ڤاس ڬاسن ماننتوءاكن ݢاريس بوجور ڤرلو بأابد-ابد وان ڤرلو اوسها ڬاسن باباراڤ ڤيكيرن ساءنتس نڠ باءيق بانر۔
ڤروبابيليتاس متن متسي نڠ ماونتوڠاكن كاجادين لاون بابقاڤ اڠڬوتا ڤوڤولسي تاڬنتوڠ لاون جومبله اڠك متن تيروان ڤاريان ڠيتو.
مسئله نڠ مهاداڤي بدوءا بوهن ڤنجلاجه وان بوهن علموان ڬوڬراڤي ماناموءاكن ݢاريس لينتڠ وان ݢاريس بوجور لوکاسي ڬوڬراڤ۔
مسئله كجاهتن: بوبوهن فيلسوف كلاسيك تله برسڤيكولاسي تنتڠ صفة جاهت، تاڬل مسئلهڽ ني كايڤا توهن يڠ مهاكواس، ماهتاهو، ڤڠاسيه كاو منچيڤتاكن سواتو سيستم د مان كجاهتن ڤمولأن مونچول ڤد ابد ڤرتڠهن.
ڤروسسڽ نڠكايا نڠ اد دي تيکنيک سيستم ݢوݢور، کچوالي امون کونستروکسي ديأوله ڬاسن منيڠکت اکن فوڠسي ݢين، رنچق ديباري سالينن تمبهن ݢين اتاوا ممبريکن تيندقن سينتيسيس ڤروتين لبيه رنچق.
ڤروسيس منمو اکن سولوس، اتاو، دالم کاسوس ڤاراميتر، مڽاتاکن نڠ كادا ديكتاهوء دالم بنتوق ڤاراميتر، ديسمبتڽ ڤڽلساين ڤرساماءن۔
حاصيل كالي ڤچاهن وان كبليكنڽ اداله ١، مك كبليكنڽ اداله كبليكن ڤركاليان دري سواتو ڤچاهن.
ڤرودوق دري دوا ڤڠوكورن اداله جنيس ڤڠوكورن هاڽر.
ڤرودوكڽ اياله ڤاروماهن نڠ ماجو بانر۔
ڤرؤدوكسي يتو جادي بىنچانا, لاوان ڤاركىر ناݢجادي بيمباڠ وان بوبوهان ڤاماين ڤيلىم ناڠ كوراڠ ڤىڠالامان ݢاسان مامباواي ڤىنمڤيلان ناڠ سيدين كاهانداكي.
ڤرؤيىكسي ديجالاساكان دالام هال مىنامڤاتكان ڤارموكاان راكساسا دالام كؤنتاك لاوان بومي, ديومڤاتي لاوان ؤڤىراسي ڤىنسكالاان تىرسيرات.
ڤاركامباڠان وان مانيڠكتڽ كؤمڤلىكسيتس هوكوم ناڠ مااتور بيسنيس ماماكسا ااڽ ڤانيڠكاتان سڤىسياليساسي دالام هوكوم ڤاروساهاان.
صفت-صفت بهاس دأتور اوليه اتورن.
ڤروڤوسلڽ دروبه ڤولڠ دوا ميڠڬو كامودين، رنچان راسميڽ جادي باڠونن ٦٣-لنتاي.
ڤروتو-بومي تومبوه وان ڤرتمبهن سمڤأي باڬين دالمڽ چوكوڤ ڤانس ڬسن مالليهكن لوڬم برت سيدروڤهيلي.
اوراڠ باجوبون ݢاݢال مارىسڤؤناكان سيدين دي ڤىران ناڠ لىبيه ماساك كيني.
ڤنربيتن بوکو تيک‌س الفرد كروبر انثروڤولوڬي (١٩٢٣) جادي تيتيق باليق دالم انتروڤلوݢي امريك.
ڤوبليكسي ستروكتور د ن ا اوليه جمس ويتسون وان فرنچيس كريق لاون كونتريبوسي روسليند فريڠكلين ڤاس تاهون ١٩٥٣ مانونجوككن ميكانيسمى ڤيسيق ڬسن ڤاواريثن.
ڤورين تماسوك دالم ݢوانين (ݢ) وان ادىنين (ا) سىدڠكن ڤيريميدين تديري دري سيتؤسين (ت), وراسيل (و), وان تيمين (ت).
توجوان مانيكه دأنتارا بوهن اورڠ سوڬه د ابد ڤرتڠهن ڽات ڬاسن منجاݢ تانهڽ۔
توجوان فرماڬوڬنومق اداله ڬاسن ملنجوتاكن چارا نڠ ماسوق عقل ڬاسن موڤتيمالاكن تراڤي اوبت،بهوبوڠن لاون ڬنوتيڤي ڤاسين،ڬاسن ممستياكن منجور بانر لاون ايفيک سمڤيڠ نڠ ڤاليڠ رنده.
ةوجوان ڤىتا مىنىنتواكان ڤرؤيىكسي مانا نانڠ هاروس مانجادي داسار ڤىتا.
کواليفيكاسي ‘هالوس’ بارارتي باهوا ڤادا اكوراسي ڤانݢوكوران تارتانتو كادادا ڤاروباهان نانݢ كاوا ديدىتىكسي دالام فاكتؤر سكالا اتاس ىلىمىن تارسابوت.
ڤنچارين هولسم رنچق مڠارهکن انتروڤولوڬ ڬاسن ممڤلاجري اورڠ سچارا رينچي، مڠݢوناکن داتا بيوڬنتك، ارکيولوݢي، لاون ليڠݢوءيستيک د سمڤيڠ ڤڠامتن لڠسوڠ دري کبياساءن كونتمڤورر.
سومبىر رادياسي ناڠ يڤاكي تىرماسوك سومبىر سينار راديؤيسؤتؤڤ ݢما ون اكسىلىراتؤر ىلىكترؤن.
بوقتي راديو كربون د راڠكين ٢٨ اوكورن، نڠ براتان تو كچوالي امڤت نڠ ڤامولأن، دري جامن اول٢ ڤاكاي چارا نيتو تاڤي واهيني دأڠڬڤ كادا اكورت لاڬي، مندوكوڠ كرونولوڬي اوروتن وقتو ابد ١٢ سمڤأي ١٥.
رىنتانݢ ساݢان ا دي انتارا ڤيليهان نانݢ مونݢكين هاجا ادالاه سىكيتار ٣٥ كم, تاتاڤي جوا ساݢان اڤليكاسي سكالا هالوس (ويلاياه ݢانال) صارياسي نݢينيه داڤات ديابايكان, لاوان نيلاي راتا-راتا ٦,٣٧١ كم لاوان ٤٠,٠٣٠ كم كاوا ديامبيل ساݢان راديوس لاوان كىليلينݢ ماسينݢ-ماسينݢ.
ايكسڤنسي نڠ لاكس دري اومت مأنسي ك اميريك اوتارا وان اوسيانيا ترجادي ڤاس كليماك س زمان ايس نڠ تاهڽر.
ڤارباندينݢان سومبو مايؤر لاوان سومبو مينؤر يالاه.
كسادارن بهوا ببراڤ کونسيڤسي داسر دالم تيوري نڠ اد باتنتاڠن لاون كڽايأن نڠ ڤرلو ڤاڽاليديكن نڠ لڠکڤ وان ماڽولوروه تهادڤ اكسيوما وان اسومس نڠ منداسري تيوري ايت۔
السن کناڤ سچنت دڤاکاي ڬاسن كلونيڠ اداله كرن سيل سوماتق کاوا دڠن ڽامن ديكوله دان ديبوديداياكن ديلابوراتوريوم
ڤمباڠونن اولڠ دتونتوڠاكن تاهون ١٩٠٧ مامقاي چارا ڬوي ڤقسا دباوه ارهن اسماعيلا ترااوري، كتوا سريكت ڤاتوكڠن دجن.
ڤمباڠونن اولڠ ڤرڤوستاكان بهاري كادا چوما دأمبيل اليه اوليه ماسيڠ-ماسيڠ ڤر-اورڠن لاون اڬين٢، تاڤي تاكومڤول جوا بنتوان دري ڤوليتيسي٢ مصر.
ايندوستري ڤمباڠونن بات-هبنڬ، نڠ تاديري دري راتوسن ڤابريق نڠ مامقاي دادقن نيل د ڤارق سوڠاي، كان جوا دمڤق نڬاتيڤڽ.
رجوكن تيوري ارتي، دتاهو جوا سابڬاي سامنتيق لاڤيس لوار، مانونجوككن ارتي تو سام لاون بندا د دنيا نڠ باهوبوڠن بوجورن لاون عشارت٢.
واده ڠينه سوده جادي سومبر ميسيونارس نڠ کاي فرنچس ايكساۏير لاون مچهل ڬاريچوïتس.
ولايه ڠيتو لالو دباڬي جادي سارڠكاين كاراجأن هالوس نڠ دچيڤتاكن اوليه اوزبيك.
ولايه ايت كننيا ديڠاراني ڤنتاي بربري وان اكن جادي سارڠ ڤارا ڤراومڤق وان كاڤل ڤريبادي (ڤريۏتار) نڠ اكن مڠڬونااكن بابقاڤ ڤالبوهن افريك اوتارا ڬسن ماڽراڠ كوتا-كوتا د ڤاسيسير بابقاڤ ناڬارا ايروڤا وان ڬسن منچاري بودق ڬسن دجوال د ڤاسر افريك اوتارا سباڬاي باڬين دري ڤرداڬڠن بودق بربري.
هبوڠن انتارا اوتواتاسي لاون ݢاوين ايتو ڠاليه.
هوبونݢان وان جارينݢان نانݢ ديڤاليهارا ؤلىه ڤؤڤولاسي ىتنيس مينؤريتاس دي ويلاياه ݢىؤݢرافيس نانݢ مانا ڤارسينتاسى ڤاندودوك نانݢ تينݢݢي نانݢ تاماسوك دالام كالؤمڤؤك ىتنيس نانݢ ساما كاوا ماهاسيلاكان تينݢكات كاسىهاتان نانݢ لابيه بايك باداساركان كاراكتىريستيك ينديفيدو وان لينݢكونݢان لايننيا.
سيسنيا منجادي ڤمبيلڠ باڬين ڤچاهن.
سيسنيا ترديري دري بنوا وان ڤولاو-ڤولاو، لاون سباڬيان ڬونول تانه نڠ دهوني د بلهن اوتارا.
كىليمڤاݢن ىلىمىن بىرت ناڠ تىرسيسا, داري نيكىل هيڠݢا ورانيوم ون ساتروسڽ, ديسىبابكن ؤله نوكلىؤسينتىسيس سوڤىرنؤفا, ڤرؤسىس-ر.
باڬين نڠ تاسيسا دري كاكعيسىرن روموي، د ميديترانيا تيمور، تاروس بالنجوت نڠ كامودين ديڠاراني كاكعيسىرن بيزانتيوم.
دوا كاراجأن نڠ تاسيسا، ڤروتيستا وان مونيرا، تامسوك كولوني اونيسلولر وان سلولر سادرهان.
باكس ڤاليڠ كادا ٢٥ منوسيا ميني، نڠ هيدوڤ انتارا ١٠٠٠ لاون ٣٠٠٠ تاهون بهاري، ههاڽارن ڠينه ديتموكن د ڤولاو ڤالاو د مكرونسي۔
لاڤورنڽ مڠڬولوڠاكن ڤمباڠونن کوتا باداساراكن ڤنداڤاتن ڤر-كاڤيت ناسيونلڽ (ڬن)۔
ڤرتاڽان ڤنليتيان موڠكين ڤاراليل لاون هيڤوتيسيس.
ڤنليتيان نڠ دڤرلوكن ڬسن ممچهكن مسئله ماتماتيكا كاو مماكن وقتو برتاهون-تاهون اتوا برابد-ابد دري ڤڽليديقن بركلنجوتن.
ڤنليتين اين بڤوست د تيݢ لمباݢ: چرنڬي مللون اونيۏرستي، ستنفورد، لاون مت، لاون نڠكايا ديجلاساكن ديباوه اين، اسيڠ-اسيڠڽ مڠمباڠاكن ݢاي ڤنليتين سورڠ.
ڤنليتيان اين هاروس دبوجوراكن لاون دهوبوڠكن ڤنتيڠڽ لاون ڤڠتاهوان نڠ سوده اد تنتڠ توڤيق ترسبوت.
ڤنليتي ايمبهتو ماناليسيس وان منفسيركن داتا ملالوءي برباڬاي ميتودي ستاتيستيك، تاوموات دالم اڤ نڠ دكنل سباڬاي امڤيريس.
هاسلڽ سلالو بيلڠن ريل ڤوسيتيف، وان ايدنتيتس سرتا ڤروڤرت نڠ دتونجوق اکن د اتس ڬاسن ايکسڤونن بيلڠن بولت تتڤ بوجور دڠن ديفينيسي اين ڬاسن ايکسڤونن ريل۔
حاصيلڽ دهيتوڠ لاون ڤنمباهن بيولڠ ساتو ديڬيت دري ستياڤ نومور نڠ منمڤتي ڤوسيسي نڠ سام، دلنجوتكن دري كانن ك كيري.
حاصيل ڤركاليان دسمبت ڤرودوق.
ڤىتا كىروچوت نانڠ ديهاسيلكان ماميليكي ديستؤرسي نانڠ رىنداه دالام سكالا, بىنتوك, لاوان, ارىا دي ڤاراك ڤارالىل ستاندار تىرسىبوت.
فؤتؤ ناناݢ ديهاسيلاكان مانݢونݢكاڤاكان بانياك بانار بوسور كؤنسىنتريس (باݢيان داري لينݢكاران سامڤورنا) داري مانا ڤوسات نانݢ تىڤات داڤات لاوان موداه ديتورونكان, لاوان نانݢ سىسواي لاوان كوتوب چىلىستيال, نانݢ تىرلىتاك تىڤات دي اتاس ڤؤسيسي كوتوب نانݢ سىبىنارنيا (وتارا اتاوا ثىلاتان) ڤادا چاكراوالا.
حاصيل دري سمڤل ريڤليكسي رنچق داڤت د رات-رات اتوا جك ساله ساتو ريڤليك جلس كادا كونساستن لاون حاصيل دري سمڤل نڠ لاين، داڤت دبواڠ سباڬاي حاصيل دري كسالهن ايكسڤيريمنتل ﴿ببراڤ لڠكه دري ڤروسيدور ڤڠوجين موڠكين هدىه ساله دهيلڠاكن هاڬن سمڤل نينتو﴾.
ريزريا ترديري متن تالو كالومڤوك اوتام: سركوزوا، فورامينيفير، وان راديولاريا.
ديڬيت ڤاليڠ كانن اداله نيلاي ڬسن ڤوسيسي وايه اين، وان حاصيل ڬسن ڤنمباهن ديڬيت برايكوتڽ ك كيري منيڠكت لاون نيلاي ديڬيت كدوا ﴿ڤاليڠ كيري﴾، نڠ سلالو ساتو ﴿جك لاين نول﴾.
ڤنيڠکتن تيکنولوݢي هوده منجادياكن ݢدوڠ ساتيڠڬ لاڠيت لاون داءيره ڤرکوتاءن نڠ لواس نڠڤندودوكڽ بڬنتوڠ لاون كندارأن هاڬن بڠكوت بوهنڽ لاون باهن باکو ماکنن بوهنڽ.
مونچولڽ تانمن رکاياس ڬنتيك نڠ ديڤاساراكن هوده ممباري منفعة ساڬن ايکونومي بوهن ڤته\ن د برباڬاي نݢارا، تاڤي جوا باڽق جوا نڠ مننتڠ تيکنولوݢي.
منيڠكتڽ فيمينيسمى، ڬرقن سوسيال لڬبت دان هابيسڽ ككواسأن كولونيال دان ڤڠوچيلن ڤوليتيك دري قوم مينوريتاس سڤرتي اورڠ افريك اميريك دان مينوريتاس سيكسوال د نڬارا-نڬارا ماجو تله مڽبباكن ڤميكيرن قوم فيمينيس، ڤسچ-كولونيال، دان مولتيكولتورل منجادي سيڬنيفيكن.
ڤىران اين ايالاه سالاه سابوتيڠ داريكاسوكسىسان بىسار برىندؤ.
ڠونا ارسيتىك رانچاك توه ساما لاوان اهلي توكڠ باتو, اتاوا ماݢيستىر لاتهؤمؤروم كايا نڠ تاكدڠ ديجىلاساكان دالام دؤكومىن كؤنتىمڤؤرىر.
ماوار ادالاه سيمبول داري صيرݢين ماري, وان تاروتاما ديڤارݢوناكان دي ݢىرىجا-ݢىرىجا نانݢ ديولاه ساݢان ينيا هاجا, تاماسوك جوا نؤترى-دامى دى ڤاريس.
كبيڠوڠن نڠ سام انتارا كونسيڤ ڤرسن ﴿عمور﴾ وان ڤوين ڤرسنتاسي نڠ بيدا بڤوتنسي مانيمبولكن كسالهڤاهمن ڬانل ڤاس ورتاون ملاڤور اكن تنتڠ حاصيل ڤميلو، ميثلڽ، ماوڠكڤ اكن حاصيل هاڽر وان ڤربيداان لاون حاصيل نڠ لالو سباڬاي ڤريسنتس.
سكينارياو نڠ سام ترجادي ڤاس اورڠ-اورڠ بيسي ايمڤلن ساراف ترتنتو نڠ ممبري بوهنڽ كاونتوڠن د تمڤت بيڬاواي وان دالم اسڤيك ڤنديديقن.
ثكالا بوجور (ک=١) دي ىكواتؤر ساهينݢݢا مىنݢاليكان ڤانجانݢنيا ڤادا ڤىتا نانݢ ديچىتاك لاوان كىباليكان داري رف (اتاوا سكالا وتاما) مىنجولونݢ بومي نانݢ سىبىنارنيا.
ثكالا ڤىتا ادالاه ڤىرباندينݢان جاراك دي ڤىتا لاوان جاراك نانݢ ساسواي دي لاڤانݢان.
بوهن چندكياوان د جامن ڤتنڬاهن نڠ تيڠڬي، كاي اوخام لاون جوهن دونس سكوتوس، مڠڬڤ لوڬيك تو سچيانتيا سرموكيناليس (ساءين س بهاس).
ميتودي علميه ملاوان كلاايم بهوا وحي، دوڬما ڤوليتيك اتوا اڬام، مناريق تراديسي، كڤرچايأن عموم، عقل سهات، اتوا تيوري نڠ واهيني دڤيڠكوتي منيمولاكن سبوتيڠنڽ چارا نڠ موڠكين هاڬن منونجوككن نڠ بوجور.
ميتودي علميه اداله ميتودي امڤيريس هاڬن منداڤت ڤڠتاهوان نڠ هدىه منچيرياكن ڤڠڬانلن علمو ڤڠتاهوان سكاداڽ سجق ابد ك-١٧ ﴿لاون ڤركتيسي تركنل د ابد-ابد سبلومڽ﴾.
ڠرن علميه تانمن ماواكيلي ڬينوسڽ وان سڤيسيايسڽ دالم ڬينوس، مهاسيلاكن اسا ڠرن د سالوروح دنيا ڬسن ساتياڤ اورڬانيسمى.
تيوري علميه متن ايۏولوسي مالالوءي سلك سا عالم دڬاڬس ساچارا ايندڤندن اوليه چرليس دروين وان الفريد رسسل وولليس ڤاس ڤرتاڠهن ابد كا-١٩ وان داورايكن ساچارا رينچي دالم بوكو دروين اون د اوريجين اوف سڤيسيايس.
سكىناريؤڽا, ؤلىه سيدني شىلدؤن, ناڠ جوا مىڽوتراداراكان ڤيلىمڽا, سىچارا لووىس داري كاهيدوڤان كىاتؤن چوما بيسي باجيبون كىسالاهان فاكتوال وان ماڠݢابوڠاكان تالو بيني سيدين مانجادي سابوتيڠ كاراكتىر.
سكروڤ،نڠ ڤندودين دري ميسين سدرهان نڠ اکن ديكوليه، ڤامولأن بانر مونچول د مسوڤوتاميا سلاما ڤريودي نو-سشرين (٩١١-٦٠٩) سم.
ڤىماتونع اندرىا ڤيسانو بىولاه لاوانع ڤىرونععو نانع تىرکىنال ساعان باڤتيسان فلورىنچى (١٣٣٠ء١٣٣٦)
سچولڤتورى تانݢاه ديكهوسوساكان ساݢان ڤىنݢهاكيمان ڤىنݢاكهيران, نانݢ ديسابالاه كيري ساݢان صيرݢين ماري, نانݢ كانان ساݢان ورانݢ سوچي نانݢ ديهؤرماتي دي كاتىدرال نݢينتوه.
ڤيليهن كادوا تابوقتي لابيه دڤينندوي كران ڽات بهوا اد ساديكيت مقصود دالم منچوبا ممبوات تمڤتڽ بوجور-بوجور كاو دڤرتاهناكن دالم مڠهادڤي سنجات مريام.
كوتيڤان كادوا سيدين يالاه ڤىڠهيناان هاݢان چاڤلين ناڠ واياه يتو تىلاه مانچوراݢاكان مىك كارتيزم وان بيسي ڤيسا ماسوك سيدين كى امىريكا سىريكات ناڠ ديچابوت.
ݢانرسي كدوا نڠ بتوجوان ݢاسن منمباهي كواليتاس، رنچق لاون موبه تمڤيلن نوتريسي.
مودوس كادوا متن سڤيسياسي اداله سڤيسياسي ڤريڤتريك، نڠ كاجادين ڤاس ڤوڤولسي هالوس متن اورڬانيسمى منجادي تايسولسي دالم سواتو ليڠكوڠن نڠ هاڽر.
اتورن نڠ كادوء، سياڤا نڠ مالاون، دأڠݢڤ قوات ڤوليتيک، امبيسيوس، وان بهاي۔
لڠکه كادوءاڽ اداله ماڠير-ڠيرا ڬود لاون اچوان ڤرموكأن ماتماتس نڠ ديلوڽوهاكن۔
سيستم کدوا بيسي سولوسي توڠݢل نڠ اونيک، ياءيتو ڤرڤوتوڠن دوا ݢاريس۔
فلتر اورڠ نه بد-بدا ترݢنتوڠ لاون تراديسي، بودايا، اتاو جنيس کلامين درهڽ، ڠينه نڠ کاوا موله اورڠ بدا ممهمي ايسي ڤسن.
وروتان نوكلىؤتيدا ادالاه ڤؤلا نانݢ مامڤانݢاروهي ڤامبانتوكان وان ڤاركامبانݢان سواتو ؤرݢانيسمى تانڤا مامارلواكان ڤيكيران نانݢ سادار.
اوروتن بابقاڤ ڬينوم لاين نڠ رات٢ هالوس، باراس ﴿اوريز ساتيۏ﴾ وان براچيڤوديوم ديثتاچياون، سوده ميجادياكن بوهنڽ سڤيسيايس موديل ڤنتيڠ ڬسن مامهامي ڬينتيكا، بيولوڬي سلولر وان موليكولر سرال، رومڤوت، وان مونوكوتيل ساچارا عموم.
هيمڤونن سموا كومبيناسي لاينار اينتڬرال دري ا وان ب سبوجورڽ سام لاون هيمڤوننس سبرتءن كليڤتن ڬ ﴿مڬ، د م اداله بيلڠن بولت﴾.
هيمڤونن سبراتأن سولوسي ڤرساماءن اداله هيمڤونن ڤڽلساءاءينڽ۔
ليليانا واياه باومور ڤيتوڠوالاس باكونجونݢ كا شاوني, اوكلاهؤما, واداه اديڠ لاكيان جىمس, الفرود ݢرىن ݢيش وان بينيڽ, ماودى, تيڠݢال.
اسي هاڤلويد سيكسوال متن امبرياوڤيت، نڠ دسمبت سابڬاي ڬايمتوڤيت، ماماليحرا سڤوروڤيت امبرياو ديڤلواد نڠ رحاتن باكمبڠ د دالم جاريڠنڽ ڬسن ڤاليڠ كادا سابڬيان متن كهادوڤنڽ، بهكن دالم تانمن نڠ بابيجي، د مان ڬايمتوڤيت ڠيتو سورڠ دڬادوه اوليه سڤوروڤيت ايندوقڽ.
بهاس ماتماتيك بمباي مموڠكيناكن تيڠکت بڬابوڠ نڠ تيڠݢي لاون بيدڠ نڠ لبيه ماڤن (نڠكايا ماتماتيك، ايکونومي اتاو ڤنليتين اوڤراسي).
سيسيم ڤوچوق تاديري متن باتڠ، داون، وان بوڠا.
ڤيلىم سيڠكات سيدين جوا مىنامڤيلاكان كىسان سايكوڠ واريق ڤامىنتاسان ناڠ ڤيناڽا بىراسال داري كالاكوان بوبوهان ڤىناݢيه (ڽامباتڽا ڤيتىر طى ݢرىيت).
فرتونجوكن ڠيتو ناڠ مامولاي حوبوڠن ١٠ تاحون كاغني وان فودفيل وان برودواي.
ڤارتونجوكن ڠيني داڤت سامبوتن ناڠ رامي وان حابيس ايتو دياومڤتي اوليه ݢرن ستريت فوليس تاحون ١٩٢٩.
كىساماان داري كادوا هوبونݢان نݢيني ادالاه كالؤ ورانݢ توها لابيه باهوبونݢان وان ڤانديديكان اناك-اناكنيا.
بنتوق انوك ساڬنيق نڠ لبيه سدرهان تيمبول سكيتر ٣،٨ ڬ، كادا لاوس ستله تيمبولڽ كهيدوڤن
بنتوق تيکنولوݢي نڠ ڤاليڠ بياسا اداله ڤڠمبڠن لاون ڤڠڬونن الت داسر.
تمڤت ايت مانمڤأياكن ڬاي ارسايتق اورڠ نڠ ماچم٢، سيسا٢ ڬاي نڠ كاليهاتن د مك سايكو تاڠه لون ڬاي ڤق لاون چينيس دري داتارن رنده ماي اوتارا.
تمڤتڽ تو سوچي باڬي كريستين، اسلام، لاون يهودي.
سيتوءاسڽ کاوا ماڬن موله بيڠوڠ ڤاس اد سجاره ميݢراسي لاون ڤوڤولاسي نڠ روميت اتاو جادي ربوتن دري سواتو ولايه ترتنتو، نڠ کاوا منيمبولکن ڤرسليسيهن تنتڠ کأوڠݢولن لاون كڤميليكن تانه لاون جوا سومبر داي.
سيتواسي ڠيني تابالق د تيتيق باليق ماتاهاري بولن جون۔ نڠ ڤاس ماتاهاري دأتس كاڤالا د ݢاريس باليق اوءار۔
انام مسين سدرهان كلاسيك نڠ دتاهوءي دتيمور دكة كونو.
ڬانل اتاو هالوسڽ ڤوڤولاسي ديسا تڬنتوڠ لاون لواس لاهن نڠ ترسديا ڬاسن ڤرتانين؛ سهيڠݢ ديسا برکيسر ڤاليڠ سديکيت ٣٠ اورڠ سمڤاي ڤاليڠ باڽق ٢٠٠٠ اورڠ.
اوکورن دوسون-دوسون ڠيني تاڬنتوڠ ماچمڽ۔
اتورن ڬيسير مموڠكينكن اڠك دكالي اكن هنچڤ سكيتر تيڬ تمڤت اكوراسي.
ڤنورونان كورفا ڤاد سواتو تيتيك دي اتاسڽ ماؤلاه تريك ولور انتر دوا بارڠ.
جنديلا نڠ هالوس، نڠ اندقانڽ ڤين بالاين د اوتارا لاون سلاتان تاويڠ مولاه چهاي عالمي كاو ماسوق ساءيكيت ايڠڬن بهاڬين دالم ماسيڬيت.
كا-عالميه-ان سوسيال ماتماتيكا دتندائي اوليه سوبكولتورڽ.
سيل سوماتيك کاوا دڤاکاي لاكس اتاو دسمڤن ديلابوراتوريوم ݢاسن دڤاکاي كينا.
بوبواان فيلسوف مڠاجركن ريتوريكا دان چارا مڠاتسي ايسو-ايسو دري براڬام سودوت ڤندڠ.
باڬين سلاتان باڠونن اد سابوتيڠ لاوڠ ماسوقڽ.
ةيتيك اتاوا كهوسوس كاوا ديرىݢانݢكان مىنجادي سىݢمىن ݢاريس اتاوا كورصا ساات ديڤرؤيىكسيكان.
كايستيميوأن ڤڠولاهن ماكنن دڠن رادياسي ڤڠياون اداله كڽاتأن بهوا اينرڬي نڠ سيڠ ڤدتن ڤر ترنسيسي اتوم تيڠڬي بانر، كاو ممبله موليكول وان مڠيندوكسي ااونيساسي ﴿كارنا ايت ڠرنڽ﴾ نڠ كادا كاو دچاڤاي دڠن ڤمانسن.
اوروتن ڤستي اسم امينو مهاسيلاكن ستروكتور تيڬ دمنسي نڠ اونيك ڬسن ڤروتيئن ڠيتو، وان ستروكتور تيڬ دمنسي ڤروتيئن تاكات لاون ڤوڠسيڽ.
رودا بڤوتر روڤث ڤندهولو دري جنني بڤوتر، نڠ مروڤكن ڤركمباڠن كونچي سلاما ريۏولوسي ايندوستري اول داباد ك-١٨
ڤوچوق مانراڽ دباءيقي سمڤأي تونتوڠ تاهون ١٩٩٥.
جىندىلا کاچا ڤاتري نعاليه بانار وان لارانع لالو ساعان ديولاه.
لاونن تلق ڤوسيسي ساڤير–وورف ايا ڬاڬسن بهوا ڤاميكيرن (اتوا، ساچارا لابيه لواس، ايسي مينتل) بايسي ڤرياوريتس دأتس بهاس.
باتو ڬسن باڠونن نڠ اصلي كادا ديؤوله لاڬي، لاون هاروس ديوله مميريڤنڽ ساچارا خصوص.
جالان كيساه ڤيلىم ديلانجوتاكان سابوتيڠ ڤاماين ڤيلىم هينيڤ ناڠ كادا ڤايو نؤرما دىسمىند (سوىنسىن), ناڠ تاݢوݢور هاتي لاوان ڤانوليس سكىناريؤ ناڠ ݢاݢال جؤ ݢيلليس (ويللييام هؤلدىن).
كىكواتن بوكتي ديىفالواسي ؤلىه كؤمونيتس يلمياه, ون ىكسڤىريمىن ناڠ ڤاليڠ ڤىنتيڠ كىنا ديىرڤليكسي ؤلىه بىبىرڤا كىلؤمڤؤك يندىڤىندىن.
ڤانݢواتان يكاتان ينسولار كاوا مانياباڤاكان بارباݢاي ىفىك نانݢ كايا ماݢيناليساسي ىتنيس اتاوا يسؤلاسي سؤسيال.
ستروكتور ڠيتو جوا ماڽرانكن چارا سادرهان ڬسن ريڤليكسي: امون اونتاين دڤيسهاكن، اونتاين ڤاسڠن هاڽر كاو دسوسون بااسا ڬسن ماسيڠ٢ بادساراكن اوروتن اونتاين نڠ لاوس.
ستروكتور وان كومڤوسيسي دتنتواكن اوليه برباڬاي فكتور ليڠكوڠن نڠ ساليڠ بيكاات.
كاڤل ستوديؤ ݢين باكرس كالو كاغني تاروس مامڤروموسيكن ڤيليم بوحنڽ, باحكن ناڠ كاد سيدين بينتڠي, ناڠ مأوله سيدين كاد ساتوجو.
ستودي يني ماناموكان باهوا تيم ناڠ بايسي كؤهىسي رىنداه وان ورݢىنسي تڠݢي باكينىرجا لىبيه بوروك داريڤادا تيم وان كؤهىسي تيڠي وان ورݢىنسي تيڠݢي.
ساتودي ساجره كادڠ ديكلومڤوكأكن سابݢاي باݢيان حومنييور تاڤي دي لأين واكتو سابݢاي باݢيان داري ايلمو-ايلمو سوسيال.
ستود تنتڠ ككرابتن دان اورڬانيساسي سوسيال يتاو فوكوس اوتام انتروڤولوڬي سوسيوكولتورل، كارنا ككرابتن اداله اونيۏرسل مأنسي.
ڤلاجرن سستمڽ لومبه ڤد بومڽ سورڠ بياساڽ ماوله باݢين استرونومي وان کوسمولوݢي۔
ستودي ڠيني ڤاکاي داتا ماتن همڤ ٢٠٠٠٠ اورڠ د اوك۔
ݢايا ڤاس واياه نݢيتو توه تاكادانݢ ديكىنال ساباݢاي ؤڤوس فرانچيݢىنوم (ليت.
تيمبولڽ كهيدوڤن مأنسي ايمبهڽ، وان ڤركمبڠن ڤرتانين وان ڤرادبن لابيه لنجوت ماموڠكينكن مأنسي هاڬن ممڤڠاروهي بومي لابيه هنچڤ درڤد بنتوق كهيدوان سبلومڽ، ممڤڠاروهي صفة وان كوانتيتس، اورڬانيسمى لاين سرتا اقليم ڬلوبال.
ڤڠوراڠن كمودين دلنجوت اكن د تمڤت راتوسن، د مان ٦ كورڠ دري ٥، جادي بيداڽ دتوليس دالم حاصيل تمڤت راتوسن.
دينستي نرۏن-نتونين نڠ باهاسل، ماڠوءاساي همڤير سالااما ابد ك-٢، مڽاءمباڠاكن کقيصرن۔
كاسوكسيسن ضي ڤوبليك اينيمي وان بلوندي كريذي مامكس وارنر بروس تاڠن.
كاسوك ساسان تيوري ڠينا مانيڠكاتاكن كاسدرن لاون سكالا وقتو ڬيولوڬيس نڠ لواس وان مولاه ماسوق عقل ڬاڬسن نڠ كاچيل ڠيتو، ڤراوبهن نڠ ساچارا ڽات كادا كاليهاتن دالم ڬينراسي نڠ باوروتن بيسا مهاسيلاكن كونسيكوينسي د سكالا ڤربيدان انتر سڤيسيايس.
ايمبريو نڠ برحاصيل ديكمباڠاكن امبه ايت ديندق د ڤنريما ڤڠݢنتي، نڠكايا ساڤي اتاو دومبا دالم کاسوس بيناتڠ تركك.
اڠڬڤن سابوه حال اداله انترڤريتاسي نڠ دباري ڬسن كونتيكس ترتنتوڽ.
سيمبول نفر، ارتيڽ بوڠاس، جوا دڤاكاي ڬسن مانونجوق اكن ليۏيل داسر د ڬمبارن قبورن وان ڤيرميد، وان جارق داوكور ريلاتيف ترهادڤ ڬاريس داسر د اتس اتوا د باوه ڬاريس اين.
سيستيم سارڤ سيمڤاتيق دأكتيڤكن دالم كاادان ضرورت ڬسن مڠڬاراكاكن اينرڬي، لماون سيستيم سارڤ ڤاراسيمڤتيس دأكتيڤكن رحات اورڬانيسمى دالم كاادان ريليق.
سيستم اين برۏارياسي بانر منوروت بيدڠ وان جوا سلالو بيوبه، امون رنچق لمبت.
ڤڠومڤولن ڤاوكورن اتوا جومله ڤڠوكورن نڠ سيستيماتيس وان هاتي-هاتي رنچق تو مروڤاكن ڤربيداان ڤنتيڠ انتارا ڤسيودو-علمو ڤڠتاهوان، نڠكاي الكيميا، وان ساءين س، نڠكاي كيميا اتوا بيولوڬي.
ترڬيت سراڠن يتاو ايدينتيتس لاون، ايت ڤڠ سببڽ اسيت بوديا سيمبوليس منجادي ترڬيت اوتام.
كويل ايدفو جادي كادا تڤاكاي لاڬي سباڬاي مونومن ايمبه ميك سايكوسيڽ تيودوسيوس ا اكن بوهن ڤڽمبه برهالا لاون ڤڠعمومن محراماكن ڤڽمبه سلاين كريستين د كراجأن روموي تاهون ٣٩١.
ساڤولوه ارڬومين نڠ ماننتڠ تامسوك ڤقتا باهووا بوهنڽ ماروڤاكن ڤاراسيت اينترسلولر اوبليڬت نڠ كادا بايسي ميتابوليسمى وان كادا ممڤو باريڤليكسي د لوار سل عناڠ.
يستيلاه دىمؤݢرافي مىروجوك ڤادا ستودي كاڤىندودوكان سىچارا كىسىلوروهان.
يستيلاه مؤدال ديݢوناكان دىنݢان انالؤݢي بانتوك-بانتوك مؤدال ىكؤنؤمي لايننيا, كارىنا مؤدال سؤسيال ديكاتاكان ماميليكي مانفاات نانݢ ساروڤا (والاوڤون كورانݢ تاروكور).
اصطلاح ڠينا جوا بيسي كلمهن، كارنا ببراڤ اورڠ ڤرا-سوقرت برمينت بانر ڤد ايتيكا دان چارا منجالني كهيدوڤن يڠ ترباءيق.
يستيلاه ىكسؤبيؤلؤݢي ميريڤ.
اصطلاح ايكسوبيولوڬي دچيڤتعكن اوليه اهلي بيولوڬ موليكولر وان ڤمنڠ هديه نوبيل جوسهوا ليديربرڬ.
اصطلاح اين سوده دكايتكن لاون بهاس لاتين ڤرسن.
يستيلاه يني رانچاك ديݢونااكان دالام باهاسا ساهاري-هاري (تاڤي كاد ديݢونااكن ؤلىه ڤاڠچارا اتاوا ڤاجابات ڤوبليك) ݢاسان ماروجوك ڤاد ڤاروساهاان.
يستيلاه يني ومومنيا ديݢونااكان دالام يلمو سؤسيؤلؤݢي وان يلمو-يلمو سؤسيال لايننيا وان دالام فيلسافات وان بيؤىتيكا.
ايستيله اين رنچق دڤاکاي ڬاسن ممقصودکن بيدڠ تيکنولوݢي ترتنتو، اتاو ڬاسن منونجوق لاون تيکنولوݢي تيڠݢي اتاو هاڽ ايليکترنيک كونسومن، لاءين تيکنولوݢي سچارا سبراتأن.
ايستيلاه كواسيسڤيسيايس كادڠ٢ دڤاكاي ڬسن انتيتس نڠ باموتاسي دڠن لاكس كاي ۏيروس.
اصطلاح اين اولڽ دڤاكاي ڬسن ممبدقن جنيس ڤچاهن ڠينا دري ڤچاهن سايك ساڬيسيمال نڠ دڤاكاي دالم استرونومي.
يستيلاه ‘ساراچن' تاتاڤ هاجا ديڤاكاي ڤاس اباد كى ١٨ وان رانچاكنيا ديماكسود اكان لاوان بوبوهان ڤىناكلوك موسليم ساباراتاان, تابوات جوا بوهان مؤؤرس وان اراب.
ايستيله ڤيڠݢيرن کوتا باݢين دالم وان ڤيڠݢيرن کوتا باݢين لوار دڤاکاي ڬاسن ممبيدأاكن انتارا ولايه نڠ كاڤاداتنڽ لابه تيڠݢي دالم كاڤاراكن ك ڤوست کوتا (نڠ مان كادا موڠکين ديرتياكن ساباڬاي ‘ڤيڠڬرين کوتا’ د كاباڽاكن ناݢارا نڠ لاءنڽ)، وان ڤيڠݢيرن کوتا نڠ تيڠکت كاڤاداتنڽ لابه رنده ديڤيڠڬيرن ولايه ڤركوتأن۔
ڤارشارتن كميتران سىباݢيان دياتور ؤلىه ڤارجانجيان كميتران اڤابيلا ديبوات, وان ساباݢيان لاݢي ؤلىه هوكوم يوريسديكسي تمڤات كميتران باراد.
ڤميكيرن تيولوڬيس دمولاي دڠن بوهن فيلسوف ميليسين.
تيورما نڠ منداساري دفينيسي ڤمباڠيان اييوچليديان ممستي اكن بهوا حاصيل باڬي وان سيسا سيڤرتي ايت سلالو اد وان اونيك.
تىؤري يني مىولاه ڤرىديكسي ناڠ اكورات ڤاس اسومسي يتو فاليد, وان كدا مىولاه ڤرىديكسي ناڠ اكورت ڤاس اسومسي كدا فاليد.
تيوري تيوتل كاو دأڠڬڤ سابڬاي ڤنتيسمى.
تىؤري اتؤم ديݢانالي ؤلىه فيلسوف يوناني لىوچيڤڤوس دان ماهاسيسوانيا دىمؤچريتوس
تىؤري ݢرؤوڤتهينك مىنونجوككان اڤابيلا تاكنان اڤابيلا تاكنان ماهامبات كلؤمڤؤك داري باڤيكير كريتيس سؤال كڤوتوسان ناڠ ديؤلاهنيا.
لاڤيسن تيڤيس، ڬس نڠ مڽلوبوڠي بومي دڤيڠكوتي د تمڤت اوليه ڬراۏيتاسي.
كاڤونهن مسسل كتيڬ اداله ڤريستيوا ڤرمين-ترياسسيچ، اتاو ڬريات دييڠ، موڠكين دساباڤاكن لاون بابقاڤ كومبيناسي دري ڤريستيوا ۏولكانيق سيبيرين تراڤس، دمڤق استرواد، ڬسيفيكاسي هيدرت ميتانا، فلوقتواسي ڤرموكأن لاوت، وان ڤريستيوا انوك ساق بسر.
مؤدوس كاتالو اداله سڤىسياسي ڤاراڤاتريق.
تيڬ واده لاينڽ، ڤالترن موت، ڤالترن مونتو، لاون كويل امينهوتيڤ ٤ نڠ سوده دبوڠكر، دتوتوڤ هاڬن اورڠ عوام.
كومڤلكسيتس وقتو ڬاسن مڠهيتوڠ اکر كوءدرت لاون ن ديݢيت ڤرسيسي ستارا لاون مڠالي اکن دوا اڠک n-ديڬت۔
وقتوڽ هوده داتڠ ݢاسن منمباهي ديمنسي يتيس ڤاليڠ کادا ببراڤ مسين.
باراڬم وقتوڽ ديڤنديراكن لابه ڽات ديرتيكل اون اايكسيل تلت۔
باݢيان اتاس مانارا سىلالو هاجا جادي تيتيك ڤانينݢݢينيا دي ماسيݢيت-ماسيݢيت نانݢ بايسي نݢيتوه, وان رانچاك جوا نݢيتوه تيتيك ڤانينݢݢينيا دي ويلاياه ڤاراك سيتو.
ڤلؤت اتاس مانونجوكاكان فونݢسي سكالا مىرچاتؤر يسؤترؤڤيك: سكالا ڤارالىل ساما لاوان سكالا مىرىديان.
سيكساان ناراكا ديتامڤاياكان نامڤاك بانار.
جومله كولوم ڤينچي اداله ٢٥.
مانارا ولم مينستىر بايسي كاساماان ساجاراه, ديمولاي ڤاس تاهون ١٣٧٧, ليمباهتو امڤيه ڤاس تاهون ١٥٤٣, وان كادا تونتونݢ سامڤاي اباد كى ١٩.
تووىر ديبونعاسي لاوان کىلوکان ينيا سورانع، رانچاک جوا ديماهکوتاي ماکاي ڤينناچلىس.
ڤوسيسي مانرا لابيه كاموك درڤد دينديڠ وان اد چاله ڤانه د تياڤ تيڠكت ڬسن ماموداهكن ڤارا ڤامنه ممبيديق ك سياڤا ڤون نڠ باڤرق ك دينديڠ بينتيڠ.
فورمولا تراديسيونل تيوري كايتو ياايت ارتي دري كليمة ايت اداله چارا ممبوجوراكن اتاو ماڽلاهكن.
توجوان تراديسيونل ڤنليتين اءي تماسوق ڤنالرن، ݢامبرن ڤڠتاهوان، ڤرنچاناءن، ڤمبلاجرن، ممروسس بهاس عالميه، تڠݢڤن لاون کممڤوان ڬاسن ممنداهاكن لاون مملسوءاكن اوبجيک
ڤرڬنتين انتارا ڬودتق وان کوءوردينت كرتسين موڠکين هاج دداڤتي ديڤاروباهن کوءوردينت ڬوڬراڤس۔
ڤراوبهن دري ايكونومي نڠ لبيه سدرهان ك ايكونومي نڠ لبيه كومڤليك س كادا سرتا مرتا برارتي ڤنيڠكتن ستندر هيدوڤ مشاركت.
ترانسؤم رانچاك توه باهياس لاوان تاوينݢ بامانارا.
ڤىرجانجيان مامبؤلىه اكن ڤىڠوجيان نوكلير دي باوه تناه.
كاتاڤل ڬانل، نڠ كيكيرا ماريڤ ماتن ڤتراريا د ابد ك-١٣، اداله سنجاتا ڬاسن ڤڠڤوڠن نڠ ڤاليڠ ايڤكتڤ سابالوم ماريم مارڠكت۔
باڽكڽ بوهن كنه ۏيتنم نڠ ممبنجيري چنترل هغلند سچارا ڽات موبه دموڬرافي ولايه ڠيتوه۔
تريبونى مانݢهيلانݢ نانݢ بارارتي ارچادى كاوا لابيه انچاو.
ڤارا ڬورو ڤريبادي مندوميناسي ڤرديبتن سمڤأي ستله ڤراڠ دنيا كدوا.
دوا ڤندڤت ميرڤ بانر، جادي تيس نڠ دݢاوي ديدوا وده دموهارا مرس؛ۏيكيڠ ١ دڤراك ختوليستيوا لاون ۏيكيڠ ٢ تڤراك ك اوتارا.
دواجنيس انستيتوسي نڠ دارتيكن دلم بيداڠ انتروڤلوݢي يا انستيتوسي توتال لاوان انستيتوسي سوسيال.
دوا مانارا بارات واستمينستىر اببىي نانݢ ديولاه انتارا تاهون ١٧٢٢ وان ١٧٤٥ ؤلىه نيچهؤلاس هاوكسمؤؤر, مامبوكا ڤىريؤدى هانيار كىبانݢكيتان ݢؤتيك.
تيمڤانوم دياتاس تانݢاه ڤؤرتال دي فاساد بارات نؤترى-دامى دى ڤاريس جالاس لالو ماومڤاماكان ڤىنݢهاكيمان ڤىنݢهابيسان, سؤسؤك ورانݢ-ورانݢ نانݢ بىردؤسا ديباوا كى نىراكا, وان ورانݢ كريستىن نانݢ تاات ديباوا كى سورݢا.
جنيس دوسون نڠ بيسي ڤوب اتاو انن، توکو، وان توکڠ بسي۔
عنصور د مان-مان دالم ميتودي علميه اداله امڤيريسمى.
سىلىكسي مڠڬڠڬو نڠ كادا عموم جوا باطيندق رحات ڤريود ترنسيسي ڤاس مودي وايه اين كورڠ اوڤتيمل، تاڬل ماوبه چيري د لابيه متن اسا مارا.
اونيۏرسيتس-اونيۏرسيتس بركمبڠ د كوتا-كوتا بسر د ايروڤا سلاما ڤريود اين، دان برساءيڠ دڠن تات كلولا ادمينيستراسي د دالم ڬرجا مولاي ممڤرجواڠكن كندالي ڤوليتيك دان اينتليكتوال اتس ڤوست-ڤوست كهيدوڤن ڤنديديقن اين.
ڤماکاين تيکنولوݢي داسر جوا مروڤكن فيتور دري جنيس هون لاءين سلاءين مانسي.
ڤماكاين ڤاوكورن دڬنالاكن هاڬن ماموڠكينكن ڤنچتتن وان ڤربنديڠن ڤڠليهتن نڠ دڬاوي ڤاس وقتو وان واده نڠ بربيدا اوليه اورڠ نڠ بربيدا.
ڤماكاين ٠ ڬسن ڤڠڬنتي، وان، اوليه كارنا ايت، ڤماكاين نوتاسي ڤوسيسي ڤرتام كالي دبوقتي اكن دالم توليسن جاين دري اينديا نڠ جودولڽ لوكۏيبهâڬ، نڠ تڠڬلنا ٤٥٨ م وان هاڽر ڤد اول ابد ك-١٣، كونسيڤ-كونسيڤ اين، ساليڠ بڤينداه ك ايروڤا اوليه فيبوناچچي مماكاي سيستم اڠك هيندو-عرب.
كاڬونأن هل-هل ڠيني باريكت لاون ڤوڠس ڤركتسڽ۔
نيلاي ڤي ڤرتام كالي دهيتوڠ لاون سيدين.
ڽيلاي ى٢ ادالاه ساكيتار ٠,٠٠٦ ساݢان ساباراتاان ىلليڤسؤيد رىفىرىنسي.
اوءڤ بيسا هاج ديوله اوليه ݢونوڠ باڤي ايس اتاو اوليه ايس ديڤارق ڤموكأن سوبليماسي (بوبه دري ڤد جد ايس)
ۏاريابل نڠ ڤسامأنڽ هاروس ديتونتوڠ اکن جوا دسمبت كادا ديكتاهوء، وان نيلاء-نيلاي نڠ كادا ديكتاهوء نڠ ممنوهي ڤرساماءن دسمبت سولوسي ڤرساماءن۔
جنس-جنس ڤرساماءن ايت ڬانل، وان جوا ميتودى چارا مڠڬاويڽ۔
کامڤونع نعيني جوا بايسي باباراڤا بانعونان نانع وموم اتاوا کومڤولان بانعونان نانعکايا ماسجيد، چاراۏانسىراي، کاسباه (بىنتىنع نانعکايا فورتيفيکاسي) وان ماربوت داري سيدي الي اتاوا امىر.
دوسون ارليڠتون هغتس، اللينوس باءيسي ٧٥،١٠١ ڤندودوق ڤاس سنسوس ٢٠١٠۔
بانعونانءبانعونان دي کامڤونع نعينتوه ديکالومڤوکاکان جادي سابوتينع دي دالام تاوينع ڤارتاهانان نانع ادا ماناراءمانارا سودوت وان سابواه عىدونع.
ۏيروس نڠ دسونتيق اکن ک ڤوهون ليماو ملاون ڤڽاکيت ڤڠهيجاوان ليماو نڠ هوده مڠورڠي ڤرودوکسي سڬانل ٧٠٪ ڤاس تاهون ٢٠٠٥.
كؤمڤؤنىن الام سىمىست ناڠ تىليهات سىكرڠ ديياكيني هاڽ مىولاه ٤,٩ ڤىرسىن داري تؤتل ماسسا.
ڤاس دي تاوينع نعينتوه تاداڤات دوا بوتينع لانتاي جومباتان نانع کادا ساما دي دالامنيا، سابواه ڤاعار نانع ديولاه بىکىلوکءکىلوک لاوان تاليءتالي، وان ڤونچاکنيا بابانتوک کىلوکان نانع کاوا مانيمباک اکان ميسيل کى ڤانعاڤونع.
تاويڠ هياسن نڠ باسوسون مهادڤ ڤالترن دهالات سلا-سلا نڠ باكياوق.
ديندينݢ ديهيباكي لاوان كاچا نانݢ باوارنا, نانݢ تىروتاما ماومڤاماكان كيساه تىنتانݢ صيرݢين ماري تاڤي جوا, دي هوجونݢ هالوس تياڤ جىندىلا, نانݢ ماومڤاماكان كىراجينان بوهان سىريكات ڤىكىرجا نانݢ مانيومبانݢاكان جىندىلا-جىندىلا نݢينتوه.
ۏيݢيتاسي ليار دتبڠ لاون دباكر، لاون ابوث دݢوناكن سباݢاي ڤوڤوق.
جىندىلا-جىندىلا دي وتارا سانا, نانݢ رانچاك باهامبايانݢ, بايسي جىندىلا-جىندىلا نانݢ ماومڤاماكان ڤىرجانجيان لاما.
كاتا ڤاراك ديڤاكاي كارىنا تيتيك مونݢكين كادا بارادا دي تىنݢاه زؤنا واكتو; لاوان زؤنا واكتو ديتانتواكان ساچارا ڤؤليتيس, ساهينݢݢا ڤوسات لاوان باتاسنيا سارينݢ كالي كادا تىرلىتاك ڤادا مىرىديان ڤادا كىليڤاتان ١٥ دىراجات.
کات سوبورباني اوالنڽ ديداڤاتاكن لاون چيچرو اهلي ناڬار-ڽ روماوي دالم روجوكنڽ ڬاسن ۏللا نڠ ڬانل وان ڤاروماهن ميواه نڠ ديباڠون جوريت بڠساون سوڬه روما د ڤيڠݢيرن کوتا۔
ڬويان اريستوتيليس اداله نڠ ڤاليڠ باڤڠروه د كالڠن فيلوسوفيس كاي الكيند ﴿ابد كا-٩﴾، اۏيچننا ﴿٩٨٠ – جوني ١٠٣٧﴾ لاون اۏيرروايس (يباد ك-١٢).
كرياجول كويڤير مڠامبڠكن تيما فيس-أ-فيس ڤولاو سومبا، إندونسيا.
كاريا اولهن كتهيرين اسااو (١٨٩٨-١٩٩٧) ڤاسل اناتومي تومبوهن ماسيه جادي لندسن اوتام بوتاني مديرين.
سياران ڤىرتاما دونيا ديسىلىڠݢاراكان دي لاندىن, ڤيلىم باسوارا ڤىرتاما امىريكا جوا ماڠݢاوياكان جوا.
تاهون ١٨٧٢ مليهت ڤوبليكاسي تيوري كرل ويرسترسس (اوليه موردڽ ايرنست كوسسك)، ايدوءرد هيني (جورنل چرلل، ٧٤)، ڬورڬ چنتور (ننالن، ٥) وان رچهرد ددكند۔
ديكوراسي كستيلڽ مانيرو ارسايتقتور روموي، وان كادڠ مڠڬابوڠاكن جنديلا ڬندا نڠ ميريڤ وان نڠ دتماوكن د مانرا لونچڠ ڬرايجا.
كمبڠ امڤون بوهنڽ تو اداله اورڬن نڠ ممڤاسيليتاسي ريڤرودوك سا، بياساڽ ماڽدياكن ميكانيسمى ڤڽتوان سڤيرم لاون سل اينتلو.
كونتريبوسي لوڬيس بوبوهنڽ تو ماسيه فيتور دالم كلكولوس ڤروڤوسيسي كونتيمڤورير.
ڤمباڬين الڬوريتم بوهنڽ نڠ سيڠ ڤنجاڠن اداله سام، وان الڬوريتم اكر كوادرات ديڬيت-دمي-ديڬيت، نڠ ڤوڤولر دڬوناكن هاڽر-هاڽر اين ڤد ابد ك-٢٠، دڤينندوي جوا لاون ارچهيميديس ﴿نڠ موكين جوا سوده مانمو اكن اين﴾.
ميتودي بوهنڽ ممباري اكن جوابان نڠ سام لاون ميتودي موديرن.
ماما بوبوهانڽ مامبوكااكان سابوتيڠ توكو ݢولاان ماجىستيک کىندي کيچىن, لالو بوبوهان كاكاناكان بابينيان مامبانتو مانجوال بىرؤندؤڠ جاݢوڠ وان ݢولاان ݢاسان ڤاڠونجوڠ ماجىستيک تىاتىر لاواس, ناڠ بىرلؤكاسي دؤ سىبىلاه.
ڤرويىک بوهاننيا مولاي داري مانيورۏىي سيتوس سامڤاي مانيلاي داىراه ىکولوعي نانع لواس ساعان ڤارانچاناان اتاوا مىنىجىمىن.
ڬايمتوفيت بوهنڽ نڠ تاريدوكسي باكمبڠ متن مڬسڤور نڠ دسيمڤن د دالم اورڬن ڤڠحاصيل سڤورا (مڬسڤورڠيا) متن سڤوروفيت، اسا كوندسي نڠ دڤينندوي سابڬاي اندوسڤورا.
ڤرواكيلنڽ ڬاسن ڤرتاموءن دڤيليه سچارا كادا لڠسوڠ: ساتيڤ ڤامارنته ماڠيرم ڤاميله ڬاسن ماميله ڤرواكيلن درهڽ ڠيتو۔
ريڤرودوك سا بوهنڽ هنچڤ دان باڽق.
ستاتوسڽ سوده ديڤستياكن ديڤينندوء لاون کقيصرن سوچي رومن ڤاس ١٥١٤، مسكڤون كادا ڤستي دڤاکاي لاون مونرکي روسيا سمڤاءيتاهون ١٥٤٧۔
چارا هيدوڤ بوبوهنڽ اداله ڤتاڤا، مناهن ديري دري برباڬاي كسنڠن دان ماكنن.
كاريا دان توليسن ببوهنڽ ڤارق هيلڠ براتان ده.
عاويان بوهاننيا ديووجوداکان دالام لاڤوران تارتوليس مانعاناي کىبيجاکان دان ستراتىعي، وان باياران بوهاننيا بىراسال داري ڤارانچاناان اهلي ساعان ڤانعامبانعان هانيار، ىۏالواسي لانسکاڤ وان ڤانيلايان، وان مامڤارسياڤکان رىنچانا مىنىجىمىن اتاوا کىبيجاکان ڤىدىساان.
كاريا-كاريانيا ماناكاناكان ڤىنتينݢنيا كالاس ڤانݢواسا, راسا هؤرمات, وان هوبونݢان ڤانݢواسا وان كالاس باواهنيا.
لالو، سسأورڠ کاوا موله رنتاي ترنسفورماسي نڠ دسوسون باءمباء، کايق ميسلڽ ۔
لالو كووردينتڽ وان واده نڠ لاءنڽ دأوکور ماتن تيتيق کونترول نڠ ڤارق مالالوء ڤاڠوكورن۔
لالو, بينيانڽا ڤييس مااريت ساكيت وان تاتيباان مانيڠݢال ؤلىه كاڠكىر ڤارو.
كموديان, ڤاس تهون ١٨٣٨, سچهلىيدىن وان سچهوانن مولاي مامڤرؤمؤسياكن ݢاݢاسان ناڠ واهيني جدي ماندونيا باهو (١) ونيت داسار ؤرݢانيسمى ادلاه سىل وان (٢) باهو سىل ينديفيدو بايسي باراتاان كراكتىريستيك كىهيدوڤان, ولاوڤون يڽ مانىنتاڠ ݢݢسان باهو (٣) باراتان سىل بااسال داري ڤامبالاهان سىل لاين.
لالو، ديريت ڤڠکت کاوا دڤاکاي ڬاسن مڠڬانالي دوماءين فوڠسي۔
تيوفرستوس، ڤنروس اريستوتيليس، منوليس سبوتيڠ بوكو اينسيكلوڤيديا اوڤيني بوبوهن فيسيكاون نڠ مروڤاكن كاريا ستندر قيصه ماس ڤرا-سوقرت ڤد زمان بهاري.
استرؤنؤمي تىؤريتيس مىولاه سڤىكولاسي تىنتڠ انداكن ؤبجىك نىڠكيا لوباڠ هيرڠ وان بينتڠ نىوترؤن, ناڠ هوداه ديڤاكاي هاݢان مىنجىلاساكن فىنؤمىنا ناڠ ديليهاتي نىڠكيا قواسار, ڤولسار, بلازارس, وان ݢالاكسي رديؤ.
تيوري وان اوبسرۏاسي مانتاڤكن كوندسي ساديميكيان روڤا ساهيڠڬ هرڬ ڤاسر اوتڤوت وان اينڤوت ڤرودوقتيف مميليه الوكاسي اينڤوت فكتور وان كاوڠڬولان كومڤاراتيف، ساهيڠڬ ﴿ساچارا ريلاتيف﴾ اينڤوت بربياي رنده مهاسيلاكن اوتڤوت بربياي رنده.
كلونيڠ تيراڤيوتيک دݢاڤاي لاون منچيڤتاکن سيل ايندوق ايمبريونق لاون هارڤن موباتي ڤڽاكي نڠكايا ديبتسي لاون الذهمر.
اد سجومله دايره سڤرتي نينتو.، مولاي دري اقليم تروڤاس د خط الاستواءسمڤأي اقليم قطب د ايكستريم اوتارا وان سلتن.
اد جوا ڤميكيرين امون تيکنولوݢي کاوا دݢوناکن كادا هاڽ ڬاسن موباتي ڤڽاکيت، تاڤي جوا ڬاسن منيڠكت اکن، موبه ڤنمڤيلن مانسي، کممڤوان منريما، کچرداسن، صفة لاون کلاکوان.
اد جوا فيستيۏال مينومن يڠ سڤيسيفيق، نڠ كاي فيستيۏال اوكتوبرفيست يڠ تركنل د جرمان ڬسن بير.
اد ڬمبارن ڬوه، تاتاهن، وان ڤاهتن د ڤرنچيس نڠ عمورڽ ١٥.٠٠٠ تاهون نڠ مانونجوككن بيسون، كود، وان روسا دالم رينچين نڠ داوله بايستيله.
ادا ڤانݢاروه بيزانتيوم نانݢ لومايان ݢانال نانݢ كاوا ديدىتىكسي دي مؤنومىن-مؤنومىن يسلام ڤاس اوال-اوال دي سورياه (٧٠٩-٧١٥).
اد كاسامأن دالم كابودايأن وان بهاس انتارا اورڠ ڤولاو چووق وان ماءوري سلنديا بارو۔
وايه اين باڽق اورڠ ارمنيا نڠ بديم د لوار تانه اءير للوهور بوهنڽ كارنا ڬنوسيدا ارمنيا تاهون ١٩١٥.
ادا ݢامبار رامىسسىس وان نىفىرتاري لاوان كىلؤتؤك سوچي امون وان را-هؤراكهتي.
اد ڤربداءن دالم ريݢولاسي ݢ م أو انتار نݢارا، لاون بماچم ڤربداءن نڠ ڤاليڠ كلياتن ترجادي انتارا اس لاون ايروڤ.
ادا بىرماچام اليران ڤاميكيران دالام فيلسافات يلمو ڤىنݢىتاهوان.
اد تيڠكت تروڤاق نڠ بالاين دالم ساتياڤ جاريڠ ماكنن، اون تيڠكت نڠ ڤاليڠ رنده اداله ڤرودوسين اوتام (اتوا اوتوتروڤ) كاي تانمن وان ڬڠڬڠ نڠ ماوبه اينرڬي وان باهن انورڬانيق منجادي سڽوا اورڬانيق، نڠ كامودين كاو دڤاكاي اوليه كومونيتس نڠ لاينڽ.
تاتاڤي، اد كڠالوهن دالم سمبتن ميتودي فورمولا
اد لبيه باڽق ڬينراليساسي ڤركاليان دبنديڠكن ڤنمباهن.
سديکيت بانر اورڠ نڠ مونوليڠوءل بسقو: ڤارق براتأن اورڠ بسقو توه بيليڠوءل د کدوا سيسي ڤرباتسن.
اد امڤت کلوارݢ دري اولاهن نوكلاس، نوكلاسي نڠ ڬانل، نوكلاسي جاري سڠ، نوكلاسي نڠ مكتف اکن ݢرقن ايفكتور (تالن) ، لاون چس-٩ سيستم ڤتونجوق رن (ديسسوءايي اکن دري چرسڤر).
اد امڤات كونچي ڤروسيس نڠ منداساري ڤركمبڠن: ڤننتوان، ڤمبيدان، مورڤوڬينيسيس وان ڤرتومبوهن.
اد هرڤان ݢاسان ڤىڠاڤليكاسيان رؤبؤت نانؤ دي بيدڠ كىدؤكتىران.
اد باڽق چونتوه، تاڤي ساديكيت نڠ ساڤكت، مڠناي باڬايمانا كهيدوڤن تيمبول دري باهن كيميا نڠ كادا هيدوڤ; سيستم كيميا نڠ دبوات د لابوراتورياوم جاوه دري كومڤليك ساتس مينيموم ڬسن اورڬانيسمى هيدوڤ.
ادا باپق مسئله ايکونومي لاون ڤوليتيك نيݢاتڤ نڠ کاوا موله، لاون جوا مسئله ايتيکا.
إدا بانياک يستيلاه نانع لابيه هالوس، مانعهاسيلاکان ڤارعىسىران هاريان نانع بىماچامءماچام داري باباراڤا مىتىر کا سىعالا اراه.
كديدا ڤرؤسىس ابيؤتيك ناڠ ديكىتهوي دي ڤلانىت يني ناڠ كوا مىڽىبابكن كىهاديرنڽ.
كادادا اتورن أوبجيكتيڤ ڬسن منجالاساكن كالاس، تاڬل ڬسن ساتوا نڠ كابوريات اد كموڠكينن جادي كونسينسوس.
كادادا جابتن ڤوليتيک نڠ مڠندوڠ ککواساءن ڽات، لاون سأورڠ کڤالا هاڽله اورڠ نڠ بڤڠاروه، سماچم ڤنصيحت؛ اوليه كارنا ايت، کونسوليداسي سوکو اونتوق اکسي کوليکتيف لاءين اوروسن ڤمرينته.
اد باڽق جنيس ڤرايأن د دنيا دان سباڬيان بسر نڬارا مرايكن ڤريستيوا اتاو تراديسي ڤنتيڠ ڠيتو دڠن ڤريستيوا بوديا دان كڬياتن تراديسيونال.
ادا ڤروڤوسل نڠ کاوا مهاڤوس ݢين ۏيرولين دري ۏيروس اونتق موله ۏكسين.
اد ڤروڤوسل نڠ مماکاي ڬنتم نڠ ديأوبه ڬاسن ماتور کودوق تبو دي اءوستراليا.
اد كواليتاس نڠ طالبات دالم كاجادين مينتل نڠ ساچارا خصوص ڠاليه ماڠوراڠي اڤجا نڠ فيسيكل.
اد ببراڤ جنيس روموس ترسبوت، انتارا لاءين روموس موليقول وان روموس كنتل۔
ادا ڤربيدائن منداسر نڠ سروڤا لاوان حال تينداكن ڤروكرياسي.
اد باباراڤ ڤربيدأن انتارا كالومڤوق ڤرکتيک لاون نيلاي ڤركاوينن، مأوله لاهن ڬاوين انتروڤولوڬس.
اد ڤانليتيان نڠ مانونجوككن بهوا بهاس تو ممبنتوق كايڤا مأنسي بيسا ڤاهم حكوم سبب-عقيبة.
ادا تيعا بوتينع کاڤىل نانعکايا نعينتوه دي کاتىدرال چارترىس، توجوه بوتينع دي نوترى دامى دى ڤاريس، کاتىدرال اميىنس، کاتىدرال ڤراعوى وان کاتىدرال چولوعنى، وان سامبيلان دي باسيليچا سانتو انتونيوس داري ڤادوا دي إتاليا.
اد دوا ميتودى لنجوتن۔
اد دوا مسئله نڠ كادا هاڽ كادا تڤچه اکن تتاڤي موڠکين سبوجورڽ كادا کاوا ديڤچه اقكن اوليه ستندر مودرن۔
اد دوا كاتڬوري تاڤيسه نڠ طالبات لاون نڠ ساءوتيڠ كاداكاو ماڠوراڠي نڠ ساءوتيڠڽ.
اد دوا جانيس متن سيستيم ڤاريدرن داره: تابوك وان تاتوتوڤ.
سچارا ريلاتيف، كادا اد سولوسي سدرهان ڬاسن فكتوريل؛ كادا کومبيناسي تباتس دري جومله، ڤرودوق، ڤڠكي، فوڠسي ايكسڤوننسيل۔ اتاوا لوݢاريتما نڠ چوکوڤ ڬاسن ماڽاتا اکن؛ تتاڤي موڠکين حسن منداڤتكن روموس عموم ڬاسن فكترويل مماکاي الت کايق اينتݢرال وان ليمت دري کلکولوس۔
اد ماسالاه ىكؤنؤمي ناڠ هاروس ديڤالاجري ؤلىه يلمو ىكؤنؤي ييتو كاتيكا كاڤوتوسان (ڤإليهان) ديبوات ؤلىه ساتو اتوا لىبيه ڤاماين ناڠ ماڠاندليكن سومبىر دي ݢاسان مانچڤاي هاسيل تربايك دلام كؤنديسي راسيؤنال ناڠ تارباتس.
اد ڤردابتن سؤال سمڤأي مان ديساين مسجد نڠ داوله اولڠ ماومڤتي ڤڠاروح ڤرانچيس.
اد جوا مسئله ڤاريويساتا ريڤرودوکسي لاون كوموديفيكاسي اوق، سولڽ اد اورڠ نڠ منچاري دوءيت ملالوءي ستيمولاسي هورمونل لاون ڤڠمبيلن انتالو، نڠ مروڤاکن چارا بربهاي.
اد سارن امون رکاياس ڬنتق کاوا دڤاکاي ڬاسن مهيدوڤ اکن ڤولڠ بيناتڠ نڠ هوده ڤونه.
دي سانا سيدين تاتامو سڤىنسىر ترىسي, سابوتيڠ ڤاماين برؤدوىي ناڠ بؤݢارت راجين وان كاݢومي, لالو بوبوهانڽا جادي كاوان ڤاراك وان كاوان داهار باڽو كاراس.
اد سجاره بودايا بسقو دچهينو، چاليفورني.
اد سجاره نڠ ڤنجڠ كسه تڠڬوهن تنڤا داسر تنتڠ رواڠن تاسمبوڽي د باوه سڤيڠس، اوليه توكوه ممباتين كاي ه. سڤينچر ليويس.
اد سيستم نڠ همڤير مدنونيا ڬاسن منيلاي رسيكو عموم نڠ بكاءيتن لاون ڬمو دان اݢين لاءين ڬاسن ڤݢاواي لابوراتوريوم لاون جوا مشارکت.
ادا هوبونݢان نناݢ سيݢنيفيكان اناتار واكتو لوانݢ وان مؤدال سؤسيال دىمؤكراتيس.
باڽق ڤڠاروه دالم کوسا کات دري بهاس چلتچ، تاڤي سباڬين بسر اين هاڽر اج مونچول، لاون کباڽقن کات ڤينجمن تجادي باءيق سبلوم اتاو سلاما ڤرڬسرن سوارا نڠ دجلسکن اوليه حکوم ڬرمم.
اد جوا ڤلواڠ نڠ مماکاي ميسين نڠ مڠحاصيلکن سوترا ڬاسن موله ڤروتين نڠ برهرݢ لاءنڽ.
اد جوا ببراڤ ڬس، ڤلسما وان دبو، وان ميتيور هالوس.
بياساڽ اد رواڠ ڤينچيرنأن انترنل.
اد ڤردبتن اکتيف دأنتارا ڤرا اهلي بيومدس تنتڠ ارت لاون ڤنتيڠث رس دالم ڤنليتين بوهنث.
اد چوکوڤ بوکتي ڬاسن مندوکوڠ هيڤوتيسيس امون ڤاس وايه ڠيتوه لاون امبه بوهنڽ بڤندر دالم ۏارياسي لاما بهاس بسقو (ليهت: بهاس اقوءيتاني).
اد بوکتي امون مرس باءيسي ماس لالو نڠ لبيه هاڠت لاون باسه: باوه سوڠاي کاريڠ، لڤيسن ايس قطب، ݢونوڠ براڤي، لاون مينرل نڠ توله ديهاداڤن باڽو براتأن هوده ديتاموءاكن.
كاديدا باتس نڠ كادا برهوبوڠن انتارا اتموسفير بومي وان رواڠ اڠكاس، كارنا اتموسفير سچارا برتاهڤ ملمهاكن دڠن كتيڠڬين نڠ مانيڠكت.
كاديدا ڤربيداان كراس-دان-چڤت د انتارا بوهنڽ، دان كاتڬوري اين تومڤڠ تينده دالم تيڠكت نڠ چوكوڤ ڬانل.
اد ڤدبتن سوال ڤابيلا ساڤليه ڬرجا٢ تو دباڠون.
اد بڠكل سوءال سياڤا نڠ ڤاوالن مڽاتأاكن بهوا بومي توه بنتوكنڽ بولت، لاون ڤنتڤن نڠ ڤيناڽ ڬاسن ڤرمنيدس اتاوا ڤهيتاڬورس۔
ادا بباراڤ بوكتي بهوا كؤهىسي لابيه كوات باهوبوڠن وان كينىرجا ݢاسان كالؤمڤؤك نڠ بايسي ڤىران ساليڠ باݢانتوڠ انتار ساساما اڠݢؤتا داريڤادا كالؤمڤؤك ناڠ مانا اڠݢؤتانيا يندىڤىندىن.
رانچاه توه ادا سوتينع اتاو دوا وتينع امبولاتوري، اتاوا لورونع، ديساکيتار چهوير وان هوجونع تيمور، Jادي ومات ڤاروکي لاوان ڤازياراه کاوا باجالان عامڤانع ديساکيتار هوجونع تيمور.
اد، تاتاڤ، تيڤي ڤاموكيمن نڠ لابه هالوس لاءنڽ نڠ د دساءن د اوكراءينا ساباڬاي سليسچه (селище)۔
ڤاستي ادا سىسواتو ناڠ نادا سوارا وندا, اتاوا موها ساڠار يني - ساسواتو ناڠ ماڠانتاݢؤنيساكان ساباراتاان اوراڠ.
اد كجادين مندادق نڠ سڬرا دباوا منوجو علمو سوسيال.
كادادا اوالانڽا.
اد ساجومله كراجأن ريڬياونل سالوس ڤريود ڠينا.
د ترديسي ساجره وان ڤاڠݢونان ميتود ساجره ناڠ چاڠݢيه ڤاس زامن كونو وان ڤاس ابد ڤرتڠاحن دي تيوڠكوك.
باڽق ڤاميكيرن، چابڠ ڤاميكيرن، لاون تراديسي فيلوسوفي بوديسمى د اينديا كونو لاون ابد ڤتنڬاهن.
اد باڽق فيلسوف بهاس نڠ ڤاتوت دليهت دان دهرڬاي د ڤريود ڤتنڬاهن.
نامون، د بابقاڤ دايره، تاداڤت ڤريود نڠ مان كماجوان تيكنولوڬي بركمبڠ لاجو.
د سان، هيرچليتوس مڽاتاكن كيت كادا كاو ملڠكه ك سوڠاي يڠ سام دوا كالي، سبواه ڤوسيسي يڠ درڠكوماكن دڠن سلوڬن تا ڤانت رهي (سمواڽ مڠالير).
د سان، ايدينتيتس رس كادا دأتور اوليه اتورن كتورونن نڠ كاكو، سام كاي د اميريك سريكت.
هابيس يتو, نيىلسىن بايا تامڤيل دي اتاس ڤاڠݢوڠ.
كرن ايت ڤڠ، امبه ببرڤ ݢنراسي بيسا بهاسا ڠينه كدا تڤكاي لاݢي.
كارنا ايت، چ ممباڬي سيسا اول ر0، كارنا ر0 = ا − ق0ب = مچ − ق0نچ = ﴿م − ق0ن﴾چ.
كراناڽ، کوتا نڠ ڤادت رنچق ديسامأاكن ساباڬاي ايليمن نڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ ڬاسن مالاون ڤاروباهن اقليم۔
ْؤلىه كارىنا نݢيتوه, مىريديان بىرجاراك ساما دي سىبانجانݢ ڤارالىل تىرتانتو.
ؤلىه كارانا نݢيتوه, ڤرؤيىكسي تانݢان مىرچاتؤر كوات بانار دالام ستريڤ لاوان لىبار ٣,٢٤ دىراجات نانݢ بارڤوسات ڤادا ىقواتؤر.
ڠيني (کاي مورتون، کابوڤاتين دورهم) تومبوه ماتن ڤادالامن وقتو تامبڠ باتو بارا تيڠڬالم د اول ابد ك-٢٠ نڠ ماهاسيلاكن سابوءه ڤرتومبوهن ڤوڤولاسي نڠ هنچڤ بانر وان امڤون تامبڠ باتو باراڽ ممباڠون ڤاروماهن هاڽر، توکو، ڤوب، وان ݢريجا۔
اونتاين د ن ا ڠينا بياساڽ ڤنجڠ باڠت; كروموسوم مأنسي نڠ ڤاليڠ ڬانل، چونتوهڽ، ڠينا تو ساكيتار ٢٤٧ جوت ڤاسڠن باسيس ڤنجڠڽ.
چتتن-چتتن اين اومڤت انديل دالم تيوري دروين تنتڠ سيليکسي عالم.
تيندقن ڠينه كاوا ممبل باپق بنتوق، کاي ساله ساتو دري برباݢاي چارا كومونيكاسي.
هياسن ڤاهتن نڠ ايت ڤيننيا دأڠكت ساتيڠڬي نيتو ڤاكي تاتواسان.
اين اداله ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ميتودي علميه نڠ دبيدااكن متن سراڠكاين لڠكه دفينيتيف نڠ برلاكو هاڬن سبرتءن ڤراوسهأن علميه.
اين اداله صفة نڠ کاوا ديبوكت اکن دري بيلڠن راسيونل وان سيستم بيلڠن ڤوسيسيونل، وان كادا دڤاکاي سباݢاي ڤنجلسن دالم ماتماتيك۔
ڠيني ديادأاكن لابه اتاو کورڠ روتين ، دالم ݢاي نڠ لابه کورڠ سام۔
اسومسي-اسومسي ماتن ناتوراليسمى مىتؤدؤلؤݢيس يني مىولاه داسار دي مانا يلمو ڤىنݢىتاهوان كوا ديداساركن.
حال اين مڠهيندري کترݢنتوڠن ڤد سري كادا تباتس۔
كبوتوهان داسار هيدوڤ يني ادالاه داسار تاتانان سؤسيال ناڠ كوات وان ينديكاتؤر ڤانتيڠ داري كماجوان سؤسيال.
يني ديمولاي سىباݢاي ينتي-ڤر بينتڠ كؤمڤاك اتو نىبولا ݢىلاڤ, ناڠ بىركؤنسىنترسي وان رونتوه (دالام صؤلومى ناڠ ديتىنتواكن ؤلىه ڤانجاڠ جىانس) هاݢان مىمبىنتوك ڤرؤتؤستر كؤمڤاك.
رنتاي ايكستنس اين ماوله بيلڠن اصلي تتان، سچارا كاكونق (دييدنتيفيكاس) دالم سيستم بيلڠن نڠ لاءنڽ۔
ڤراوبهن ڤرتاهنن اين دكايتاكن وان ڤنچامڤوران تيكنولوڬي كستيل دري ڤراڠ صليب، كاي بينتيڠ كونسينتريق، وان اينسڤيرسي دري ڤرتاهنن سابلومڽ، كاي بينتيڠ روموي.
ڤراوبهن د سڤيسيايس كادوا ڠينا ليمبه تو، دالم ڬيليرنڽ، ماڽبابكن ادڤتاسي هاڽر اون سڤيسيايس ڤرتام.
ڤراوبهن٢ اين بيسا هاج دڤڠاروحي اوليه ڬينتيق، كيميا، وان ڤقتور ڤيسيق.
كىلؤمڤؤك-كىلؤمڤؤك يني سىچارا بىرتهاڤ مىڽىبار, وان بينتڠ-بينتڠ بىݢابوڠ لاوان ڤؤڤولاسي بيما ساكتي.
كوندسي ڠينا انتارا لاين: هيريتابيليتاس، ڤارياسي جنيس، وان ڤرساءيڠن مارابوتاكن سومبر داي نڠ ترباتس.
كؤنترؤفىرسي ينيني مىنيمبولكن ليݢيتاسي, هوال داݢاڠ ينتىرناسيؤنال, ون ڤرؤتىس, ون ڤىراتوران ناڠ مىمباتاسي هاسيل-هاسيل ناڠ مامباري باڽك هوجونڠان دي باباراڤا نىݢارا.
هال يني كو ديڤاكي سىباݢاي باهن مؤلىكول ناڠ ساوراڠن ڤاد الات نانؤ ىلىكترؤنيك.
بامچم بوديا ڠينا منچيڤتاكن رودا، ماتماتيكا، ڤڠڬويان ڤراوڠڬو، ڤارهو لاير، رودا ڬسن تمبيكر، كاين تنون، كونستروكسي باڠونن مونومينتل، وان توليسن.
تندا اڠک رونچيڠ اين ميريڤ تندا اڠک بولت نڠ بوهنڽ ݢنتي وان ممڤرتاهنکن نوتاسي نيلاي تندا اديتف دري تندا اڠک بولت
تڠڬل- تڠڬل ڠينى کيکيرا يالاه هاري اولڠ تاهون ماسيڠ-ماسيڠ راجا وان ڤامهكوتاانڽ.
تنتوتان يني سوداه مانيمبولاكان باباراڤا ماسالاه باهكان فؤرماليسمى هوكوم تالاه ديوجي.
ڤركمبڠن ڠيني معكيبتاكن تيمبولڽ ناڬارا-ناڬارا تريتوريال وان كقيسرن.
ڤركمبڠن اين، لاون حاصيل متن امبرياولوڬي وان ڤلاياونتولوڬي، ليمبه دسينتيسيس دالم ڤوبليكسي ١٨٥٩ تيوري ڤركمبڠن اوليه چرليس دروين مالالوءي سلك سا عالم; دالم حال اين دروين مأندق تيوري ايۏولوسي اورڬانيق د ڤيجكن هاڽر، لاون منجالاساكن ڤروسيس٢ نڠ لاون ينيا تيوري ڠيتو كاو كاجادين، وان ممباري بوقتي ڤڠامتن باهووا تيوري ڠيتو سوده سواه كاجادين.
هوبوڠن يڠ ديناميس ڠينا، انتارا اڤ نڠ كاو دأمتي د دارت، نڠ بتنتاڠن لاون اڤ نڠ كاو دأمتي دڠن مڽوسون باڽق ڤڠامتن لوكل تتڤ فوندامينتل دالم سڬالا جنيس انتروڤولوڬي، انته كبودايان، بيولوڬي، ليڠڬوءيستيك اتاو اركياولوڬي.
اد يوناني نڠ اول٢ تنتڠ نومور٢ تو ساكليڽ تابليك دري ڤانموان ايراسيونعليتس دري اكر دوا.
كاچوڠولن ڤروڤرتي نڠ ايت اد بايسي اونتولوڬي منديري لاون كادا كاو دكوراڠي، اتوا دجلساكن، دالم سوبسترات فيسيق نڠ ينيا مونچول دري سيتو.
بوهنڽ ڠينا ماسوق ك ڤراو٢ دمان بوهنڽ باچبڠ جادي برونكوس سكوندر وان ترسيار نڠ سامكين كيڤيت نڠ باچبڠ جادي باڽق تابوڠ نڠ لابيه هالوس، برونكياولوس.
ڤرساماءن اين سچارا عموم ڠاله؛ اورڠ سريڠ منچاري هاڽ ڬاسن مانامو اکن اد اتاوا كاداڽ سولوس، وان، ڤبيلا اد، ڬاسن مڠهيتوڠ جومله سولوس۔
كلوارݢ-كلوارݢ ڠينه رنچق داڤت ككواساءن ملالوءي ڤنيڠکتن ككاياءن بوهنث.
ڤانموان٢ تو دتماواكن د كويل موت، سؤالڽ ڤاس تيۏيس ناءيق ك ڤڠاروح نڠ لابيه ڬانل، موت منداڤاتكن ڤراجوريت٢ ديوي٢، سخمت لاون بست، جادي بوبوهن ينيا.
بنتوق-بنتوق ڤنليتيان كاو دتماواكن دالم داتابيس سچارا ايكسڤليسيت هاڬن اين وان دسرتاسي.
كابون٢ ڠينا مندوكوڠ كاجين اكاديميس ڤاسل تانمن.
ڠينى لالو ممبريكن دوا ڬينرالساسي نڠ بيدا دري ڤنمباهن بيلڠن اصلي ك ترنسفينيت.
ّبؤلا دونيا يني ݢانال بانار دان لارانݢ بانار.
ڤڠالومڤوقن ڠينا سوده دباءيقي ڬسن مانيڠكاتاكن كونساستنسي اون ڤرينسيڤ دروينيان ڤاسل كتورونن عموم.
كلومڤوك-كلومڤوك ڠينه رنچق دسمبت سباݢاي ڤندودوق اصلي اءوستراليا.
سنجات-سنجات اين تاللو بارت ڬسن دباوا وان دتيمباككن اوليه سأورڠ لاكين، تاڤي كالو ينيا منوڤڠ اوجوڠ باوه وان مأندق مونچوڠڽ دي تڤي لوبڠ سنجات، ينيا ڤستي بيسا مانيمباككن سنجات ڠيتو.
هڤلوڬرووڤ ڠينه سوب-ڬروڤ سڤيسيفيک دري هڤلوڬرووڤ ا لاون ب، دوا چابڠ ڤاليڠ اول ڤد ڤوهون کروموسوم ي مانسي.
اين هوده دريکاياسا ݢاسن کاتهنن ترهدڤ ڤتوݢين لاون هربيسيدا لاون ڤروفل نوتريس نڠ جاؤه لبيه باݢوس.
هيڤوتيسيس اين منونجواكن السن هاڬن منجلساكن سواتو فينومينا، اتوا ممڤريديقسي حاصيل سواتو تيندقن.
اد - اد ايت لالو منجادي تيما ترنسهومنيس نڠ عموم ايمبه ايت.
ايى٢ ڠيني دكوتوق اوليه بوهن ناتوراليس نڠ دحرمتي سابڬاي سڤيكولاسي نڠ كادا بايسي دوكوڠن امڤيريس.
حال نڠ ايت تماسوق ولايه ڤروموتور لاون ترميناتور نڠ دمولاءي لاون دأخيري ترنسکريڤسي.
يني تىرماسوك كؤسمؤلؤݢي وان بيؤلؤݢيم تىرتما بيؤلؤݢي مؤلىكولىر وان ڤرؤيىك ݢىنؤم مانوسيا.
اين منچاكوڤ بنتوق-بنتوق ايكسڤريسيف نڠ كاي سني، موسيق، تارين، ريتوال، اڬام، دان تيكنولوڬي سڤرتي ڤڠڬوناان الت، مماسق، ڤاڤن، دان ڤاكاين.
نڠ اين تامسوك اڬام نڠ ترورڬانيسير، ڤركمبڠن سني، وان اينوۏاسي هاڽر نڠ كادا تاهيتوڠ جوملهڽ دالم ساءين س وان تيكنولوڬي.
انفورمن-نفورمن ڠينه رنچق دسوروه ممڤلاجري اينفورمن لاءين نڠ مواکيلي مشارکت، رنچق مماکاي ميتودى سنووبلل اتاو چهاءن سمڤليڠ۔
اينوۏاسي اين منرونكن هرݢا بسي، موله كريتا لاون جمبتن بسي ڤركتس.
ڤنفسيرن-ڤنفسيرن ڠينه هاروس ديرفلكسيكن لاݢي ک ڤنچتوسڽ، لاون كچوكوڤنڽ سباݢاي ترجمهن يڠ دسمڤورناکن دڠن چارا نڠ بولڠ، سبواه ڤروسيس نڠ دسبوت ليڠکرن هرمنوتك.
هابرڽ نه ترماسوق ڤلستارين بودايا لاون بهاس، حق اتس تانه، كڤميليكن لاون ايکسڤلوءيتاسي سومبر داي عالم، ڤننتوان ڤوليتيک لاون اوتونوم، دڬراداسي لاون سرڠن ليڠکوڠن، کميسکينن، كسهاتن، لاون ديسکريميناسي.
ليڤد يني ادلاه ساڽو ؤرݢانيك ناڠ ساباݢيان بىسار نؤنڤؤلار وان هيدرؤفؤبيك.
ايليمن ميتودولوڬيس وان اورڬانيساسي ڤروسيدور اين چندروڠ لبيه خاص متن علمو ايكسڤيريمنتل درڤد علمو سوسيال.
مونومر٢ ڠينا دتماوايماتن هيدروليسيس ڤد ڤتي، ڤروتيئن، وان ليڤيد نڠ دسيمڤن دالم كوتيليدون اتوا اندوسڤيرم.
ڤانعاماتان نعينيه ماندورونع ڤانعامبانعان ڤرويىکسي مىرچاتور ترانسۏىرسال نانع مانا مىريديان ديڤىرلاکوکان ‘کايا ىقواتوز داري ڤرويىکسي ساهينععان کامي مامڤارولىه ڤىتا نانع اکورات دالام جاراک سامڤيت داري مىريديان تىرسىبوت.
اورڠ-اورڠ ڠينا موڠكين كادا ساليڠ كنل ساتو سام لاين سچارا ڤريبادي وان كابوتوهن بوبوهنڽ موڠكين كادا ساللو تاجد ڤاس ساعت نڠ برسمأن.
اورڠ-ورڠ ڠيني جوا هيدوڤ ميواه بانر، مانيبأاكن تاكومڤول لاون سنيمن ڤد ماس ڠيتو۔
امون اوجر بوبوهن ڤنوليس کونو اورڠ-اورڠ اين توه نينيق مويڠ بوهن يوناني، اتاو کلومڤوق اورڠ نڠ بديم د يوناني سبلوم بوبوهن يوناني۔
ڤارا فيلوسوف اين منڬسكن بهوا جالنڽ دنيا اداله ا) تيدق سڤنوهڽ دتنتوكن اوليه حكوم كودرت د مان حكوم كودرت دچڬت اوليه اڬين يڠ ايندڤندن سچارا فيسيق، ب) دتنتوكن اوليه حكوم كودرت ايندترمينيستيق ساج، اتاو چ) دتنتوكن اوليه حكوم كودرت ايندترمينيستيق سجالن دڠن سوبييكتيفيتس. اوڤاي اڬينسي يڠ تيدق داڤت دريدوك سا سچارا فيسيق.
بوبوهن فيلسوفڽ تو باءالسن بهوا، امون كادأن مينتل تو كادادا بنداڽ، برتي كادا كالاكوان، برتي كادأن مينتل تو بيسا جادي سام لاون باڬين دالم اوتق.
تراديسي فيلوسوفيس نڠ ڠينا مڠامباڠكن ميتافيسيكا، تيوري ڤوليتيس لاون تيوري ايتيس كاي تااو، يين لاون يڠ، رن لاون لي.
ڤوتوڠن-ڤوتوڠن لاڤيسن كاراق هاديان اخير وان ارچهيان ڤامولأن ڠيني نڠ ماوله اينتي د ساكيتار واده تومبوهڽ بنوا ساعت اين.
رنچان ڠيتو دساتوجوا بولن جوني ١٩٢٨.
كتيق-ڤركتيق ايني ممبنتوق چارا اورڠ ملاكوكن حال-حال ترتنتو (سڤرتي منونتون تيليۏيسي اتاو ماكن د لوار) دالم بوديا ترتنتو.
ڤريديقسي اين اداله هارڤن هاڬن حاصيل ڤڠوجين،
ڤروسيس اين جوا تماسوق دالم فرمنتاسي ڤمولاءن بير.
هاسيلڽ نيه ديباتسي اڤليكسي ناڠ سيڠ باڽكن باهنڽ داري نانؤ ون كد مىليباتكن كؤنترؤل ماتىري اتؤم.
تراديسي-تراديسي اڬام دان فيلصفات اين بلاكڠن دكلومڤوككن سباڬاي هيندويسمى.
اتورن اين برلاكو ڬسن بيلڠن ريال اتاو كومڤليك س ايك س، كچوالي دڽاتاكن لاين.
ساكؤلاه-ساكؤلاه يني ماىكسڤؤلااسي جىنيس مؤدال سؤسيال نانݢ باربىدا, كايا ينفؤرماسي سؤال ڤالوانݢ دالام جارينݢان سؤسيال نانݢ ديڤارلواس كا ورانݢ توها وان ورانݢ دىواسا لايننيا.
سباڬين-باڬين نيتو کنا کاوا ديڤنده اکن ليوات ݢيل ايلكتروفورسس.
بانتوج-بانتوك نݢينيه ديسامبات سىباݢاي تاندا ساليب, كاندونݢ يكان, اتاوا مؤوچهىتتىس.
سيتوس ڠيني مونچول ديرنچانأاكن تاتور بانر وان موديل نڠ بتيڠكت، لاون امبين نڠ مينيمالس ڬاسن ڤݢاواي وان مانيڠكاتاكن ڤاروماهن نڠ لابه روميت ڬاسن اورڠ کلس اتس۔
كاانام كؤنسىڤ يني ديتونجوكاكان ؤلىه اريستؤتىلىس وان ماسيه رانچاك مانجادي تؤڤيك ڤامبيچاراان.
منڠݢڤي سترس نڠ كاي اين موڠكين هاج موله باݢينث كاوا هيدوڤ لاون كونديس لوار اڠکاس نڠ كارس، تاڤي ايۏولوسي جوا بيسي بتسن فوڠسي نڠ ݢوناث ݢاسن كهيدوڤن دلوار بومي.
ستروکتر ڠينه بيسا جوا باءيسي تيڠکت کقواتن ڤوليتيک، تڬنتوڠ لاون ليڠکوڠن بودايا، ڬوڬرافس، لاون سجاره نڠ هاروس دهداڤي اوليه مشارکت ڠينه.
كاجيان ڠيني مانونجوككن باهووا ايۏولوسي كاو ماوبه ڤركمبڠن ڬسن مهاسيلاكن ستروكتور هاڽر، كاي ستروكتور تولڠ امبرياو نڠ باكمبڠ جادي رهنڬ د ساتوا نڠ لاين ڤد مولاه باڬين متن تاليڠا تاڠه د ماماليا.
كاسوكسسن اين ممباري هارڤن بهوا تيکنيک نڠ ميريڤ (مماکاي ماما ڤڠݢنتي دري سڤسي لاءين) کاوا دڤاکاي ڬاسن مڠكلونيڠ سڤسيس ڤونه.
تكنك-تكنق هوده مموڠكيناكن ڤڠنلن چير-چيري تاناهامن هاڽر لاون جوا کونترول نڠ جاءوه لبيه ڬانل اتس ستروکتر باواءن ماکنن درڤد نڠ سبلومڽ ديبارياكن اوليه موتد نڠكايا ڤمولياءن سيليکتيف لاون ڤمولياءن موتاسي.
تىكنيك-تىكنيك يني تىرماسوك سينتىسيس كيميا, ڤىڠݢبوڠان ديري ون ڤىڠݢبوڠان ڤؤسيسي.
تيكنولوڬي ڠينا ماموڠكينكن ڤڠڬوناان بيوتيكنولوڬي متن صبراتان تانمن اتوا كولتور سل تانمن نڠ باكمبڠ د بيورياقتور ڬسن ماسينتيسيس ڤستيسيدا، انتيبيوتيك اتوا اوبت٢ان لاينڽ، لاون اڤليكسي ڤركتيس تانمن اولهن ڬينتيكا نڠ درانچڠ ڬسن ڤارڠاي٢ كاي ڤنيڠكتن حاصيل.
تيس نڠ اين کاوا ممستي اكن لوكاسي كرومسوم لاون سلينن نومر ݢين نڠ دسليڤاكن.
توليسن ڠيتو رنچق ماڽمبت ڤڠواسا ڤاكاي ڠرن قʼاكʼأوڤاكل.
تيوري-تيوري ڠينه منڠكل ڤركمبڠن فونݢسيؤناليسمى دالام ارسيتىكتور مؤدىرن.
تيوري-تيوري يڠ دسمڤأياكن ايت ترديري دري دوا ڤرتاڽان داسر: ساتو، اڤ يڠ بانر اتاو ڤرلو كه مڽاتاكن فورمولير كڤد اورڠ باڽق: دان دوا، اڤ فورمولير ترباءيق ڬسن دباڬياكن سهاروسڽ.
بوهن ڤميكير اين باكوليهن بهوا كممڤوان ڬسن بديسكوسي دڠن چارا نڠ برباسيس ڤمالسوان مروڤاكن امبڠ باتس نڠ كادا سوينڠ-وينڠ د مان كاو بانر ڬسن سيوراڠ اينديۏيدو ڬسن بڤاندير سيوراڠ دڠن چارا نڠ كادا بيڬانتوڠ وان اسومسي دري لوار.
اورڬن ڬن ڠينا دايڠاو بانر دانتارا فيلوس، ارتيڽ ينيا توه وان ماهيريڤ بانر دالم كالومڤوك بيناتڠ نڠ تاڤيسه ليدڠ.
كدوا بيداڠ يني ساليڠ مىلىڠكڤي.
كدوا ڬاي ڠينا بلاوانن دان دڠن برتيندق برداسركن ماتيري دري كامڤت اكر ايت برساتو دالم كسلارسن اتاو مڠويق كامڤت اكر ايت، سهيڠڬ چمڤوران حاصيلڽ اداله سڬالا سسواتو يڠ اد.
دوا حال ڠيتو ساليڠ باسمبوڠ اتوا باتومڤوك،
كدوا جنيس اين ساليڠ دبدقن سڤرتي ورنا سڤيكتروم، دان كادا ساتو كاتڬوري برديري تريسولسي سچارا سيڬنيفيكن دري يڠ لاينڽ.
هاسيل ناڠ كدا تىدوݢا يني مىولاه بوهان ڤىنىليتي مىنچؤبا مىمبايكي اڤا ناڠ بوهانڽ اڠݢاڤ سىباݢاي كىسالاهان دالام مىتؤدى بوهانڽ
كوباه يني رانچاك مىومڤاتي بىنتوك نݢاليه ݢايا لاواس ݢؤتهيچ.
نڠ اين اداله تااوءيسمى، لڬليسمى، وان كونفوسيأنيسم.
بوهن بينين جوا جادي بڬنتوڠ سچارا ايکونومي ک لاكين ڤاس بوهنڽ كادادا مات ڤنچاهارين۔
بوبوهن ڤنوليس ڠيتو ماومڤأي لودويڬ ويتتڬنستيين (تراچتاتوس لوڬيچو-فيلوسوفيچوس), ليڠكرن ۏيننا جوا لاون بوبوهن لوڬيس نڠ ڤوسيتيف، لاون ويللرد ۏن اورمن قويناي.
اد بوبوهنڽ سماكين ماجو، منچاڤأي كلاايم باهووا سڬالا سسواتو ترديري اڠك، عالم سمستا دبوات اوليه اڠك دان سمواڽ اداله ريفليكسي دري انالوڬي دان هوبوڠن ڬيوميتريس.
بوهاننيا ونݢݢول جوا دالام ڤامبواتان كاڤال, وان ديتامباه ڤاناموان نافيݢاسي استرؤنؤمي نانݢ ماؤلاه بوهاننيا جادي ڤالاوت نانݢ هارات.
بندا ڠينا جوا بايسي كاڬوناان نڠ لاين; رنچق توه باڬونا ساڬن مانرا لونچڠ نڠ ممبنتو بيلفريس، نڠ لونچڠڽ ماماداهي سوده وقتوڽ دڠن ماماداهي أوڤاچارا كااڬامان، ماماداهي كابكرن اتوا سارڠن موسوه، وان ماراياكن اچارا-اچارا تاتانتو ميثل نڠكيا كامنڠن بوهن تنتارا وان كانايكن تختا.
ينيا مانݢاواساي ويلاياه نانݢ جاوه لابيه بانياك داريڤاد ڤانݢواسا تيؤنݢكؤك نانݢ لاين ساچارا ساكاليݢوس دي سىلاتان.
بوهنڽ جوا منمبولاكن لبيه هالوس رسيكو تنفكس.
ايت جوا منچاراميناكن توليرنسي لاون ڤربيدان چارا معرتياكن نڠ فيلوسوفيس دالم اڬام هيندو تاڤي داسرڽ سام جا.
بوهنڽ جوا دبيدااكن دري تانمن، ڬڠڬڠ، وان جامور لاون كادا بايسي دينديڠ سل.
کدواڽ اداله سيستم داس ٣
مريك دأڠڬڤ سباڬاي بوبوهن ڤنداهولو ڤرا-سوقرت كارنا مريك باروسها بڤاندير تنتڠ اصل مولا دنيا دان مڠورڬانيساسي قيصه راكيات دان ليڬيندا تراديسيونال سچارا سيستيماتيس.
اڽ ساچارا منديري تادڤتر يوريدكس، مسكيڤون ڤامارنتاهن بريتيش چوما باتڠڬوڠجاوب اتس ڤرتاهانن وان ڤرواكيلن انترناسيونل وان باءيسي تڠݢوڠ جواب داسر ڬاسن ماياكيناكن ڤامارنتاهن نڠ باءيق۔
بوهنڽ اومڤت دالم مندوكوڠ ڤاكچمباهن وان ڤامچاهن دورمنسي دالم بيجي، دالم ڤڠاتورن تيڠڬي تومبوهن لاون مڠندالياكن ڤامنجاڠن باتڠ وان مڠندالياكن ڤمبوڠاان.
ايت دتاهو اورڠ ڠرنڽ كومڤليق ڬڬونوڠن، كومڤليق لمبه لاون نڠ تاكوروڠ اڬوڠ.
بوبوهنڽ تركنل بانر كارنا كوسمولوڬي اتومڽ، مسكيڤون ڤيكيرن بوهنڽ منچاكوڤ باڽق بيدڠ فيلصفات لاين، نڠ كاي ايتيكا، ماتماتيكا، ايستيتيكا، ڤوليتيك، دان بهكن امبرياولوڬي.
بوهنث باپق نڠ كتورونن ڤمقيم دري سفاپول لاون مكسيكو.
بوهنت ديڤرلوءاكن ݢاسن ممهمي كسوليتن مانوسي.
مريك بدبت سباڬاي ڤڠيكوت: جك كيت اورڠ ڬ اكن دتنتوكن دري سسواتو، مك كيت دتنتوكن دري حكوم عالم
اوجر بوهنڽ دالم راچيل فورماتيون د امريك سريكت تيوري ايتنيسيتس سبوجورڽ ديداساري ڤولا ايميݢراسي اورڠ ڤوتيه لاون ممڤرهيتوڠکن ڤڠالمن اونيک اورڠ نون-ڤوته د امريك سريكت۔
اوجر بوهنث امون ترلالو منكنكن كونتريبوسي ݢنتق دالم كسينجڠن كسهاتن كاوا منيڠكتكن رسيكو كاي ممڤرقوات ستروتڤ، ممڤروموسيكن راسيسمي اتاو مڠابايكن كونتريبوسي فكتور نون-ݢنتق دالم كسينجڠن سوسيال.
بوبوهنڽ مڽرڠ بنتوق ديوا-ديوي تراديسيونال يڠ ديديريكن اوليه هوميروس دان هيسياودوس دان مڠاوسي اڬام ڤوڤولر يوناني، سهيڠڬ ممڤركارساءي ڤرڤچاهن انتارا فيلصفات عالم دان تيولوڬي.
بوبوهنڽ مڽرڠ ڤميكيرن تراديسيونال، مولاي بوبوهن ديوا سمڤأي مورليتاس، ممبوك جالن باڬي كماجوان لبيه لنجوت د بيدڠ فيلصفات دان علمو سوسيال لاينڽ نڠ كاي دراما، علمو سوسيال، ماتماتيكا، دان سجاره.
ڠيتو جادي ديڤينندوء بانر سالاوس رڤورماسي ستوليڤن د اول ابد ك-٢٠۔
بوبوهاننا مامولاياكان ڤىرنيكاهان دىڠان رىنتاڠ واياه ناڠ لاواس داري ١٩٢٣ سامڤاي ١٩٣٠ان اخير.
بوبوهانڽا مولاي لاتيهان دي الڤين ماستىر سكول ؤف ضى ضىاتىر ايند اكادىمي ؤف كولشورىل ارتس.
بوبوهنڽ ممباڠون ستروكتور باتو ڤرتاهنن نڠ ڬانل تنڤا مورتر كاي د ڬريات زيمبابوي، ايبو كوتا كراجأن زيمبابوي، خمي، ايبو كوتا كراجأن بوتوا، وان داننڬومب (دهلو-دهلو)، ايبو كوتا كاكعيسىرن روزۏي.
بوهنڽ مپمبت ݢاوين بوهنڽ لاون ماچم-ماچم ڠارن: ميسلڽ، دجادياكن، تأندق، بلندسكن كلكوان اتاو کلنجوتنڽ.
بوهاننيا كاوا جوا مانݢامبانݢاكان اتاوا مامباري انديل دالام باباراڤا اسڤىك تارتانتو داري بانتوك سىني نانݢ لابيه روميت, نانݢ كايا دالام سينىماتؤݢرافي.
بوهاننيا جوا کاوا ماليهاتي ڤروڤوسال ساعان مانعاساهاکان وان مااواسي کونتراک عاويان کونتروکسي.
بوهنڽ كاو ماڠيريم اتاو مانريما اينڤورماسي د سيتوس كونترك نڠ دكياو سيناڤسيس.
بوهاننيا باانݢݢاڤان باهوا مانايكاكان كويل-كويل كادا ماهيراواكان ىفىك ىرؤسي باتو ڤاسير ؤلىه انݢين ݢورون.
بيوڬرافيڽ بايسي لبيه باڽق داتا سوسيال ڬسن سابڬيان بسر ڤوڤولسي درڤد كاريا-كاريا نڠ لاين ڤد ڤريود ايت.
بوبوهنڽ مڠندالياكن ڤرداڬڠن ترنس-سهارا نڠ كاي اماس، ڬاديڠ، ڬارام، وان بودق.
ماندات لانݢيت ديچيڤتااكان ݢاسان مانجالاساكان هاك ڤانݢواسا ݢاسان مانجالانكان كاكواساان وان ماانݢݢاڤ باهوا ساتو-ساتونيا چارا ݢاسان مانجالاناكان ماندات نݢيتو ادالاه مامارينتاه دىنݢان بايك دي ماتا لانݢيت.
بوبوهاننيا مانݢكريتيك چؤلىمان, نانݢ هانيا مانݢݢوناكان جوملاه ورانݢ توها نانݢ هادير دالام كىلوارݢا, جادي ماابايكان ىفىك كادا تاليهات داري ديمىنسي نانݢ لاين كايا ورانݢ توها تيري وان تيڤى كىلوارݢا ورانݢ توها تينݢݢال نانݢ بابىدا.
بوهنڽ تو كادا ڤرچاي بهوا دمنسي سوسيال لاون ڤركتيكل دري ارتي بهاس كاو دتڠكڤ ڤاكاي چارا-چارا فورمل ڤاكاي ڤاكاي الت لوڬيكا.
بوبوهنڽ كادا راجين چارا اولون باڤيرن نڠ ڤيليم ايت.
بوهانڽا باڤيساه ١٠ جانواري ١٩٣٦.
بوهنڽ مولاهڽ متن اسا ڤروسيس نڠ دسمات هيتيروتروفي ابسورڤتيف دمان بوهنڽ ڤرتام٢ مڠالواركن انجيم ڤينچيرنأن نڠ مهنچوركن موليكول ماكنن نڠ ڬانل سابلوم ماڽراڤڽ مالالوءي ممبران سلڽ.
بوهنڽ توه مونچول دري رذم فرنچو ملالوءي رۏيتاليساسي بهاس لاون بودايا.
باݢياننيا مالاه مىنݢݢانالي كالىندىر رىسمي نانݢ يسينيا دوا بىلاس بولان, تيݢا ڤولوه هاري ماسينݢ-ماسينݢ, لاوان ليما هاري ڤادا ڤااكيهيران تاهون.
بوبوهنڽ اخيرڽ ممباري جالن كاڤدا ديناستي زڬوي نڠ تركنل وان ارسايتقتور ڤوتوڠن باتو د لاليبلا.
بوهانڽ مىنجوككن رسا هانداك تهو ناڠ كوات تىنتڠ رىاليتاس.
بوهنڽ كادا بيسي حق ڤوليتيک وان كادا کاوا ماميله۔
سيدين بايسي دوا انق كندوڠ: ميكو چستنايد براندو (لاهير ١٩٦١) وان ربچچ براندو (لاهير ١٩٦٦).
بوهاننيا مىميليكي ناصى ناني ڤانجانݢ ساݢان ماولاه باݢيان ݢىرىجا, نانݢ ساݢان ومات ڤارؤكي بايباداه; تانݢان مالينتانݢ نانݢ ديسامبات ترانسىڤت وان, ديسابالاه تيمورنيا, چؤير, ديكانال جوا ساباݢاي چانچىل اتاوا ڤرىسبيتىري, نانݢ رانچاك ديڤارݢوناكان ساݢان رؤهانياوان.
بوهنڽ تو بايسي تراديسي يهودي كونو اتوا كتورونن عرب سلاتان د بوهن لاكينڽ.
بوبوهانڽ ڠيني سوده مىڠؤلاه ڤاليڠ كد تيݢا الات-الات مؤلىكولار بىد-بىد ناڠ ݢىراكڽ ديكىندلاكن دري لاير دىڠان ڤىروباهان فؤلتاسى: ثُِّةإݢ ةَُّݢ ڽَڽْ ڽَڽْمْةٍْ, َکةَُةٍْ مْلاِکُلاٍِ لآڽ ٍِلاَکثَثإ ڽَڽْ.
بوهنڽ باءيسي رومه لومڤور وان اتڤ رومبيا، کاي د كاباڽاكن دوسون د باݢين اوتارا، اتڤ سڠ جادي رنچق ديتاموء۔
بوهنڽ رنچق مڠيرا امون تيکنولوݢي ڽامن دياتورلاون ڤنداڤت اين هاروس ديتاكوني سچارا مڽلوروه.
سجاك ايتو جوݢا بوهانڽ بىاليه كى ڤىندىكاتان ستاندار.
بوهنڽ مبنتو ڬاسن مڠڬمبركن راسيو فريکوئنسي انترۏل موسك، مونچول دالم روموس مڠهيتوڠ بللاڠن ڤريما اتاوا فكتوريل نڠ مماراك، ممباري تاهو اکن ببراڤ موديل دالم ڤسيكوفيسيك، وان کاوا ممبنتو دالم اكوتنس فورينسيک۔
منوروت بوهنڽ سبلوم هوموڬنيتس ايتنس ن د اڠݢڤ كادا ڤنتيڠ دالم ڤمبنتوکن مشارکت سکالا بسر۔
تاماسوك مؤدىل مؤرتاليتاس (تاماسوك تابىل كىهيدوڤان, مؤدىل ݢؤمڤىرتز, مؤدىل هازارد, مؤدىل چؤس ڤرؤڤؤرسيؤنال هازارد, تابىل ڤانݢورانان كىهيدوڤان ݢاندا, لؤݢيت رىلاسيؤنال براسس), فىرتيلاس (مؤدىل هىرنىس, مؤدىل چؤالى-تروسسىلل, راسيؤ ڤاركامبانݢان ڤاريتاس), ڤارنيكاهان (سينݢولاتى مىان ات ماررياݢى, مؤدىل ڤاݢى), ديسابيليتاس (مىتؤدى سولليصان, تابىل كىهيدوڤان مولتينىݢارا), ڤرؤيىكسي ڤؤڤولاسي (مؤدىل لىى-چارتىر, ماتريكس لىسليى), وان مؤمىنتوم ڤؤڤولاسي (كىيفيتز).
ڠيني تماسوك باراڠ باووجود كي مؤبيل, بوس, ڤارالاتان مىديس, كچ, اتاوا ڤاساوات ترباڠ.
بوهنڽ باينتراك سا اون تاتاڠڬ بوهنڽ د ماچم٢ سكالا سڤسيال دالم كالومڤوك، ڤوڤولسي وان كومونيتس نڠ سچارا كوليكتيف ممبنتوق ۏيڬيتاسي.
بوبوهانڽا مامينجاماكان سيدين بىبىراڤا هاري ݢاسان م ݢ م تاهون ١٩٣٣ ݢاسان دىبوت هؤليوود ڤىنتيڠڽا دي ڤيلىم موسيكال ناڠ سوكسىس بانار دىنسيڠ لىدي.
بوهنڽ موله کڤوتوسن کلوارݢ لاون کلومڤوق نڠ ڤنتيڠ بانر لاون مڠاکوءي كڤميليكن سومور لاون واده بچاري ماکن۔
يڽ ماندڤات كونتوڠان داري مانجوال باراڠ وان جاسا ناڠ باهوبوڠان وان ؤلاهراݢا.
بوهنث موڠكين ببولق ك تنه اصلث ببرڤ تاهون امبه ايت لاون ممولاءي ڤروسسث لاݢي.
بوبوهانڽا كىبىتولان تاتامو دي ڤاريس واياه سوىنسىن ديڤادواكان ؤلىه چؤچؤ شىنىل ݢاسان ڤيلىم سيدين تاهون ١٩٣١ تونايت ؤر نىڤىر.
بوهنڽ مهاسيلاكن ڬايمت هاڤلويد لاون مياوسيس.
بوبوهاننيا ماوسولكان اݢار مؤدال سؤسيال ديىفينيسيكان ساباݢاي سيمڤاتي: ؤبجىك سيمڤاتي ورانݢ لاين بايسي مؤدال سؤسيال; ساساورانݢ نانݢ بايسي سيمڤاتي تارهاداڤ ورانݢ لاين بيسا مامباريكان مؤدال سؤسيال.
بوهنڽ مڠڬڤ امون بوهنڽ ن بدا سچارا بودايا لاون خصوصڽ سچارا بهاس دري اورڠ-ورڠ د سكيترڽ.
اڽ ماواكيلاكن سابوءه تيڤي داءيره دوسون نڠ هالوس نڠ موڠکين سواه جادي خكوتر، سابوءه ڤاموكيمن ڤاءيواكن، اتاو سابوءه دچه۔
بوبوهانڽا مامينداهاكان تىڤ ڤيديؤ, ماڠترانسفىراكان كؤنتىنڽا كى فؤرمات واياه اين وان مايسي كاكؤسؤڠان واداه تىڤ ناڠ مامبوروق لاون راكامان كينىسكؤڤ.
بوبوهنڽ مليهت ڤول كونسومسي دان وقتو سڠڬڠ نڠ دتنتواكن اوليه هوبوڠن ڤرودوكسي، نڠ منونتون بوبوهنڽ ڬسن فوكوس ڤد هوبوڠن كلس دان اورڬانيساسي ڤرودوكسي.
بوهنڽ ممباري سارن مون حاصيل نڠ كادا کاوا د تولق دري مشارکت نڠ ماچمتو اداله جادي تيکنولوݢي نڠ لبيه باڽق لاون مڠربانکن كببسن لاون كسهاتن ڤسيكولوڬس.
بوهنڽ مندوكوڠ ڤاتومبوهن بوتاني سابڬاي مات ڤاايلاجرن اكاديميس.
بوهنڽ بياساڽ دتماوا دالم واده نڠ دمان بڽوڽ سوده تاسدي.
رنچق بوهنڽ تو دري كالوورڬ نڠ سوده جادي بورجوس ماتن تيݢ جوريت اتاوا لابه۔
لالو اڽ ماءيله ڤاماتأن نڠ ڤاليڠ ديڤرلوءاكن مالالوء سيستم کوءوردينت بولت ك ايلڤس ڠيتو، دسمبت سابوءه سيستم اچوان بومي اتاوا داتوم ڬودتك۔
بوبوهنڽ مامقاي فيرمنتاسي، ڤامچاهن سڽوا نڠ لابيه كومڤليك س منجادي سڽوا نڠ كورڠ كومڤليك س وان اينرڬي نڠ لبيه سديكيت، وان مڠڬونااكن اينرڬي نڠ دبيبساكن ڬسن تومبوه وان باكمبڠ بياق.
بوبوهانڽا باكونجاڠان كى اىرؤڤا ݢاسان بولان مادو بوهانڽا; ڤاڠݢامار بوهاننا دي لاندىن وان دي ڤاريس ماولاه كارومونان هيباق ؤلىه هانداق مالياتي ڤاساڠان تىركىنال يني.
بوبوهانڽا جوا باباراڤا كالي تاليات سىباݢاي دوتا كادا راسمي امىريكا ݢاسان دونيا, ماڠاڤالااكان ڤارادى مانتاتاكاكان تالي ڤاراسميان, وان ماولاه ڤيداتؤ.
نݢينتوه كادانݢ ديڤاكاي ساݢان كاهانداك نانݢ لابيه ݢامڤانݢ, نانݢكاياك ماولاه كوباه-كوباه ترانصىرسى كى واداه نانݢ ساما تينݢݢينيا لاوان جىجىران كوباه دياݢؤنال, نانݢكاياك دي لؤرؤنݢ وان باݢيان تانݢاه كاتىدرال دورهام, نانݢ ديولاه ڤادا تاهون ١٠٩٣.
ايت دباڠون كادا ڤاكاي سمن (باتو كاريڠ).
بوبوهانڽا ڤيساه تاهون ١٩١٩ واياه نيىلسىن مانيكاهي ڤاولاه كاڤال سوىديا فرىدي ويندݢارد.
اڽ رنچق دڤاکاي ڬاسن مڽارڠ واده بوهن ڤاسوقن جاݢ درڤد ڬاسن مڽارڠ ݢدوڠ استاناڽ۔
بياساڽ جوا ڬسن منجاتوحكان بندا ك ڤڽراڠ، اتوا ڬسن مڽيرام بڽو ك اڤي ڬسن مامادمكنڽ.
بوهاننيا ادالاه ڤاڤاداهان نانݢ نياتا ساݢان بوهان ڤىنيىمباه نانݢ بوتا هوروف, سيمبؤل كىجاهاتان, وان باهايا نانݢ ماانچام باݢي سياڤا هاجا نانݢ كادا ماومڤاتي اجاران ݢىرىجا.
بوهاننيا ديݢانتياكان لاوان ورانݢ نانݢ ماماكاي ݢايا ݢؤتهيچ, ديولاه ؤلىه ىوݢىنى صيؤللىت-لى-دوچ ڤاس ماسا رىستؤراسي اباد ١٩.
بوبوهانڽا دياجاراكان ماناري, باڤاندير, وان باڽاڽي ݢاسان مامڤارسياڤاكان ݢاسان مانيڠكاتاكان سابوتيڠ ڤانامڤيلان.
بوهاننيا ڤولانݢ ديڤاكاي دي سىند, دي نؤترى-دامى دى ڤاريس لاوان چانتىربوري دي ينݢݢريس.
ڠيتو بياسا دڤاکاي ڬاسن ممبوك ڤقسا ڬربڠ ايستان مسكيڤون باهانو دڤاکاي ڬاسن مهنچوراكن دينديڠ نڠ امبسڽ ساديكت۔
اڽ رنچق لوكاسڽ ڤارق لاون واده ڤرتاهنن کوتا، کاي تيمبوق رومن، مسكيڤون باهانو مأاكيباتاكن ڤارونتوهن ستروکتر سكيرا کاوا ڬاسن مواداهي واده نڠ ديهاكون۔
نݢيني نݢاليه بانار ديولاه, وان هانيا كاوا ماليواتي لوانݢ نانݢ سامڤيت.
كاݢياتان نݢيني سانݢات تارتوتوڤ دي رىڤوبليك وىيمار.
وهنڽ كاو دڤاسدياكن مانولق بهوا ڤيكيرن تو ايا اوتق، اتوا سابليكڽ، مانمواكن اد بهوا اد سابوتيڠ مخلوق اونتولوڬي جا نڠ بامين تاللو ميكانيكال اتوا كادا ڤينتر.
بوبهانڽا بىݢاوي لاوان ڤيانيس ڤاس لاتيهان (بياساڽا كؤمڤؤسىر هال بؤرن) ناڠ مانا باتاڠݢوڠجاواب ماڠكؤمونيكاسياكان مؤديفيكاسي ݢاسان بوبوهان ؤركىستراتؤر موسيكال.
كتيݢ، ڤمبنتوكن كلومڤوق رنچق ݢارا-ݢارا هندق بكوءاسا لاون بتاج.
كاتيݢ, كاموڠكينان مأره مڠاڤ ساجره ديڤورودوكسي: فيلسفت ساجره.
سل لوا اين اداله ڤدتوان دري سبراتان كهادوڤن د بومي ساعت اين.
كممڤوان اين مونچول دڠن ايۏولوسي موديرنيتس ڤريلاكو ڤد مأنسي سكيتر٥٠.٠٠٠ تاهون يڠ لالو دان رنچق دأڠڬڤ سباڬاي كاونيكن مأنسي.
کبيساءن اين کاوا دبنتو ليوات بكتري لاءين ملالوءي سترس (ميسلڽ سڠتن ڤانس اتاو لسترك)، نڠ منيڠکت اکن ڤرمابيليتس ممبرن سيل ترهادڤ دن؛ دن نڠ دأمبيل کاوا دسالور اکن لاون ڬنول اتاو جادي دن ايكستركروموسومل.
ادڤتاسي اين دتموقن د صبراتان ايروڤا، والڤون كايو جارڠ باتهن لاما، اد چونتوه نڠ ماسيه اوتوه ياايت د كستيل دواورنينبورڬ د بلندا.
بوبوهن چمڤورن ڠينه جوا ديتموءاكن سباݢاي ڤداتوءن بوهن ايبريا مودرن نڠ لاءين، تاڤي سمنتارا بسقو تتڤ هاج ريلاتيف تريسولاسي سلاما ريبوان تاهون امبه وقتو نڠ ڠيتوه، امبهڽ ميݢراسي ک ايبريا مڽببکن ڤنچمڤورن نڠ بربدا لاون تمبهن د سموا کلومڤوق ايبريا لاءنڽ.
حال اين ماموڠكينكن افريك باڬبوڠ وان سيستم ڤرنياڬاان اسيا تڠڬارا، باهوبوڠن وان اسيا; نڠ مان، ممباوا بوديا مسلم، نڠ مهاسيلاكن بوديا سواهيلي.
حال اين ماموڠكن اکن سبراتأن بهاس وان تيوري رواڠ ۏيکتور (اتاوا لبيه عموم، مودول) ڬاسن دباوا۔
حال اين ماؤله انتروڤلوݢ جدي لبيه مفان دمشركة.
حال ڠينا ماموڠكينكن كروموسوم متن ماسيڠ-ماسيڠ سڤيسيايس ايندوق ڬسن ممبنتوق ڤاسڠن نڠ رسوق رحاتن مياوسيس، لنترن كروموسوم ماسيڠ٢ ايندوق سوده دواكيلاكن اوليه ساڤسڠ.
حال اين مموڠكن اکن ڬاسن ملاکوکن ڤرچوبأن ڬاسن ماناليسس چاچت نڠ ديڤيچو اوليه موتاسي نڠ اين لاون کاوا مننتو اکن ڤرن ݢين نڠ ترتنتو.
ڠيني جوا مأادأاكن ڤڠهوسوسن بوروه وان كاراجينن، وان ممباڠون باڽق ڤرداڬاڠن۔
نوتاسي الترناتيف اين دسمبت نوتاسي ڤوستفايكس۔
ڤيكيرن ڤوليتس ڠيني وان لاءنڽ ساچارا قوات ممڤاڠاروهي قيصه وان تيما دالم توليسن تانتڠ کوتا۔
ڠعينيه بارلاکو ساعان ڤرويىکسي سيليندريس اتاوا ڤسىودوسيليندريس اڤا ڤون دالام اسڤىک نورمال.
تيم ارسايتقتور اد ساڤولوه ايكوڠ، ماواكيلكن انام ناڬارا.
ارݢومىن يني بالانجوت, ماسكيڤون بانياك بوكتي نانݢ مانونجوكاكان هوبونݢان ڤؤسيتيف انتارا مؤدال سؤسيال وان ينتىرنىت.
ارڬومن ڠيني كادا ممبوكت اکن بهوا جوملهڽ سام دڠن ٢ (والاو داسر کايق ايت)، تتاڤي ممبوكت اکن بهوا جوملهڽ ڤاليڠ باڽق ٢۔
اين ماناڬس اکن بهوا ستياڤ بيلڠن بولت بيسي فكتوريساسي اونيک منجادي بيلڠن ڤريما۔
كلومڤوك ڠينا ترديري اتس تيڬ كلومڤوك ڤندودوق نڠ دڤيسهاكن اوليه درتن ڬيوڬرافيس نڠ لواس (ايروڤا، افريك، دان اسيا تيمور).
ثومبو نݢينيه مامؤتؤنݢ بؤلا لانݢيت دي كوتوب وتارا لاوان سىلاتان, نانݢ باݢي ڤانݢامات تامڤاك تىرلىتاك تاڤات دي اتاس وتارا لاوان ثىلاتان ماسينݢ-ماسينݢ دي چاكراوالا.
اين جادي سيستم اوتام نڠ دلالوا ڤميكيرن بوبوهن چندكياوان تنتڠ عالم سلاما كيرا-كيرا ٢٠٠٠ تاهون كنا.
ڠينه دمولاءي دڠن كوبسم لاون بوكن ملوكيس دالم ارت سمڤيت.
بوكو اين لالو دتارجامهكن ك دالم بهاس لاتين ڤد ابد ك-١٢ نڠ جودولڽ الڬوريتمي د نوميرو ايندوروم.
ڤامهمن نڠ لواس ڤاسل عالم اين ماموڠكينكن بوهن علمووان ڬسن مڠڬمبركان كاكواتن٢ تاتانتو نڠ، باسمأن، تاديري متن سلك سا عالم.
ڠرن باڠوننڽ لاوس ده دڤاكاي اورڠ كامڤوڠ ماي، بوهن ڤڠاراڠ ڬين ماڽمبت جوا كالاو نيتو ديڠاراني ماومڤتي لوكيسن مينجاڠن امڤون ستوكاو نڠ سوده كاديدا لاڬي.
اين كيياوءن ڬاسن اݢين نڠ كادا هاڽ کاوا منيلاي ليڠكوڠنڽ دان ممبوات ڤرکيراءن تاڤي جوا ممڤرهيتوڠاكن ڤركيرأنڽ لاون بادڤتاسي بداسركن ڤنيلنڽ۔
حال اين كاو دچاڤاي لاون ديساين ايكسڤيريمنتل نڠ چرمت، ترنسڤاراسي، لاون ڤروسيس ڤار ريۏيايو ماڽلوروه دري حاصيل ايكسڤيريمن لاون جوا كسيمڤولن اڤڤون.
يني كوا مىماكن واكتو بىرتهون-تهون كرنا كوا ڠاليه اتو مىولاه بيڠوڠ هاݢان مىڠومڤولاكن بوكتي ناڠ چوكوڤ.
بهاس نڠ چرمت اين دڤاكاي كرنا بوهن ڤنليتي مڽادري بهوا هيڤوتيسيس الترناتيف موڠكين جوا كونساستن لاون ڤڠامتن.
حال اين ماڽباڤاكن ڤرموكأن بڽو لاوت ناءيق.
كايا يني مانݢالامي ڤاروباهان كىتيكا تىلىݢرافي يركابىل تارساديا ڤااوالان اباد كى-٢٠.
كىمؤسينتىسيس يني مىرىفؤلوسي ستودي بيؤلؤݢي وان استرؤبيؤلؤݢي لاوان ماوڠكڤاكن باهوا كىهيدوڤان كدا ڤىرلو بىرݢانتوڠ ڤادا سينار ماتهاري: نينتو هاڽا بوتوه اير وان ݢراديىن ىنىرݢي سوڤايا ادا.
طالي بوسور نعينيه مامبانتوک سودوت دي ڤوسات سىبىسار ٢ارچسين(چوس φ سين ) لاوان جاراک لينعکاران عانال انتارا إ لاوان ب ادالاه ٢ا ارچسين(چوس φ سين ).)
ڤارادبن ڠينا باكمبڠ دالم ڤاڤارڠن، سني، ساءين س، ماتماتيكا وان ارسايتق.
ڤراوبهن اقليم ڠينا مڠڬيسير راسيو بياي-منفعة دري كاڬانسن اينديميك انتر كومونيتس، كاو دليهت دري دتيڠڬالقنڽ كومونيتس ديسا تابوك وان تيمبولڽ كوتا-كوتا نڠ باتمبوك، نڠ تركايت وان ڤارادبن ڤرتام.
كوليكسي اين ماليڤوتي لمبارن كرتس وان كرتو ستندر نڠ دسيمڤن دالم لاماري نڠ درانچڠ خصوص ساسواي ايندك س هيايراركيس ﴿نڠ ماڠومڤولاكن اينفورماسي د سلوروه دنيا دري برباڬاي سومبر﴾ وان لاينن ڤنچارين اينفورماسي كومرسيال ﴿نڠ منجواب ڤرمينتأن ترتوليس دڠن ماڽلين اينفورماسي نڠ ريليۏن دري كرتو ايندك س﴾.
كومڤليق اين سجالن ك كويل ب د كوتا تولتيك د تول، لاون مانونجوككن اد هوبوڠن كولتور انتارا دوا دايره تو.
ساڽوا ڠينا ماننڬها تڠڬڤن تروڤاس متن ڤوچوق وان اكر لاون چهاي وان ڬراۏيتاسي.
كؤنسىڤ نݢيني باربىدا-بىدا انتارا ساتو بودايا دييجيناكان باماچام-ماچام دي بارباݢاي ناݢارا.
کونسيڤ اين ممفورملکن ايدي امون تانه نڠ كادا ديوناكن لاون چارا نڠ ديستوجوء سيستم هوكون ايروڤ بوليه ڬاسن کولونيساسي ايروڤ.
کاساڤاكاتان نيه باركامبانݢ داري ڤانݢݢيناان كؤمڤاس, نانݢ ماانداك وتارا دي اتاس.
کونۏينسي اين، والاوڤون کورڠ ڤنتيڠ دالم روموس نڠ ريلاتيف سدرهان، برت بهوا ماتماتيكاون کاوا لبيه هنچڤ ممانيڤولاسي روموس نڠ لبيه ݢان وان لبيه کومڤليک‌س۔
اين کاوا بفق لاون فنوتيڤي اورڬانسم، نڠ مان ݢين مرسڤون اتاو ݢين لاءين نڠ برهوبوڠن لاونڽ.
حال اين ممبري ڤوتينسي ڬاسن ماما نڠ كادا کاوا ممباري اصي تاڤي تاتڤ هندق انق سيدن داڤت اصي درڤد سوسو فورمولا.
هال ينيني مىليڠكوڤي ݢويان ويه يني ون كؤنسىڤ ناڠ لىبيه ماجو.
اين منچيڤتاكن سبوتيڠ سيل.
ايۏولوسي بودايا ڠينه باءيسي ايفيک مندالم ݢاسن ڤولا كومونيتس.
سيلندىر ڠينيه ديليليتكان دي ساكيتار بومي, ديڤرؤيىكسياكان كى اتاس, لاوان كاموديان ديبوكا ݢولوڠانڽ.
دىفينيسي نݢيني كاوا ديݢىنىراليساسي ݢاسان سابايان كالؤمڤؤك نانݢ ديچيريكان ؤلىه دىفينيسي كىلؤمڤؤك نانݢ ديباهاس دي اتاس.
دىفيني مانچارمينكن فاكت باهوا ىفىك مىكنيك كوانتوم ڤىنتيڠ ڤدا سكالا كانتوم يني, ون دىميكيان دىفينيسي يتو بىرݢىسىر دري توجوان تىكنؤلؤݢي تىرتىنتو كى كتىݢؤري ڤىنىليتيان ناڠ بىرهوبوڠان لاوان سيفات كهوسوس ماتىر ناڠ تىرجادي دي باواهنيا امبانݢ باتاس ناڠ سوداه ديجولوڠ.
ڤرکمبڠن ڠينه ددوکوڠ اوليه ڤڠنلن ريلاتيۏيسمى بودايا فرنذ بوس دڠن السن امون بودايا توه داسرڽ ايد-يدي نڠ بربدا تنتڠ دونيا لاون كاياڤ ڤون حال ڠيتوه باي کاوا ديڤاهامي دڠن باءيق دالم حال ستندر لاون نيلاي بوهنڽ سورڠ.
ديمىنسي يني بافؤكوس ڤادا كىونتونݢان نانݢ ديڤىرؤلىه داري كؤنفيݢوراسي جارينݢان ڤاماين, بايك ينديفيدو اتاوڤون كؤلىكتيف.
اين مروسق هرڬ ڤاسر سومبر داي عالم وان ڤد ساعت نڠ سام ماوله كورڠڽ ينۏيستاسي دالم اسيت عالم كيت.
تندا ڤمباڬين ڠينا جوا دڤاكاي سيوراڠ ڬسن مواكيلي اوڤراسي ڤمباڬين ڠيتو سيوراڠ، ميثلڽ ڬسن لابيل ڤد ڤينچيتن كلكولتور.
كادا هاڽ ممڠاروهي انفكتيۏيتس ۏيروس، موله تڠݢڤن ککبلن الامي نڠ كادا اد کموڠکينن امون بوهنڽ باكالن منداڤت اکن ڤولڠ فوڠسي ۏيرولنس بوهنڽ، نڠ کاوا تجادي لاون ببرڤ ۏکسين نڠ لاءين.
ڽامون, نݢينيه كادا باارتي باهوا كاري-كاريا نانݢ كايا نݢيتوه كادا ادا, مانݢينݢات بانياك جوا كاريا نانݢ كادا سواه باتاهان داري زامان كونؤ.
ڤقاترن ڠينا امڤيه ڤاس الل اهيرڽ منجادي تاتاڤ، باءيق لنتارا هيلڠ متن ڤوڤولسي اتوا مڠڬنتي الل لاين سالوروحڽ.
تچاكوڤ دالم ڤنچريان كهيدوڤن دلوار بومي وايهين لاون بساجره، لاون ڤنچريان نڠ لبيه هالوس هاݢن كهيدوڤن ڤنتار دلوار بومي.
حال ڠينا مندوروڠ ريۏولوسي ڤرودوق سكوندر نڠ مان اورڠ مڠڬونااكن هيوان ڤاليحراان كادا هاڽ ڬسن داڬيڠ، تاڤي جوا ڬسن سوسو، وول، ڤوڤوق كندڠ وان مانريك باجق وان ڬروبق – سبواه ڤركمبڠن نڠ مڽيبر ملالوءي أوراسيا اويچومين.
ڠيني مندوروڠ ڤرجالانن موتور مسكيڤون جاركڽ سارنده باباراڤ راتوس يرد اتاو ميتر (نڠ موڠکين جادي دأتس باباراڤ ملل اتاو کيلوميتر کران جاريڠن جالنن۔
اين ممستياكن بهوا ايفيق اڤڤون ڤد سوكاريلاون اداله كرنا ڤراوطن نينتو سورڠ وان لاين رنسڤونس ترهادڤ ڤڠتاهوان بهوا ينيا لاڬي دراوت.
كسترأن ڠيني منجالس اکن مڠاڤ کومبيناسي لينير دسمبت ڤولينوميال۔
ڠيني هوسوسڽ ديووجوداكن ڬاسن كاراجأن، نڠ مان باهاهو باءيسي تانه د ناڬار-ناڬارا نڠ تنتيڠ۔
ڠينا مولاه سكيما ڤڠارانن بينوميال اتوا دوا باڬين ستندر نڠ مان ڠرن ڤرتام ماواكيلكن ڬينوس وان نڠ كدوا ماءيدنتيڤيكاسي سڤيسيايس دالم ڬينوس.
ڤاڤاران يني بىݢانتيان ڤاس بومي بىڤوتار دي ؤربيتنيا,
كڤونهن كاين بايسي تيݢا ايسي اوتاما: همبورن رايليݢت دري ملوكل اودرا، همبورن دري ڤرتيكولت، لاون سراڤن دري ملوكل.
فيتور نڠکاين ڤمولاءن دتليتي تاهون ١٩٦٠-ن، تاڤي اصل-اصولث بالوم كاوا دڤهامي دڠن بائيق.
اين ماومڤتي سڠكءان تنتڠ كاموڠكينن ڤنجالاسن نڠ باكوراڠ.
بنتوكن ڠيني کاوا ماريڤ ماتن ڤرتومبوهن نڠ سوكسس دالم وقتو نڠ لاوس، لاون باتس كونسنترس ڤد تيمبوق کوتا وان بينتيڠ مانونجوكاكن باتسن کوتا بهاري،
روڤا ڠينا جارڠ كاجادين لنترن بهكن ساجومله كاچيل اليرن ڬن كاو ماهيلاڠكن ڤربيدان ڬينتيق انتارا باڬين٢ متن سواتو ڤوڤولسي.
بنتوق اين مڽيمڤن ڤربيدان فؤنيميس انتارا چ’ لاوان چ, سوالڽ اسال كاتاچ’اي’ان (نڠ, كادا دتاكاناقن بهس ماي) دمولاي ڤاكاي سوارا كؤنسؤنان افريكاتيف نڠ كالوار داري ڤؤستالصىؤلار.
فورماليسمى اين مموڠکينکن سسأورڠ ڬاسن ماننتو اکن ڤوسيسي وان سيفت-سيفت فوکوس کروچوت۔
فوڠسي اين سام لاون اکر ث بياسا ڬاسن راديكن ريل ڤوسيتيف۔
ڤروڤرت فوڠسي اين مڠاره لاون ڤرتومبوهن ايكسڤوننسيل اتاوا ڤلوروهن ايكسڤوننسيل۔
حال اين ممبري ايروڤا بابقاڤ تيڠكت ڤرليندوڠن دري بهاي ڤنجاجه اسيا تڠه.
ڠيني ممباري ڠڠت نڠ ورناڽ كاداڤ كاسمڤتن نڠ تاباق ڬسن برتاهن هيدوڤ سوڤاي مهاسيلاكن كتورونن نڠ ورناڽ كاداڤ، دان هيڠڬن دالم ليما ڤولوه تاهون متن ڤرتام كالي ڠڠت كاداڤ دتڠكڤ، همڤير بارتءن ڠڠت د ايندوستري منچيستير باوارنا كاداڤ.
اين مامبارياكان يلوسي هامير سابارايت كامىرا ستىشىنىر ماڠڤيلىماكان سابارايت تاريان دي سىكالي راكام.
ڠيني ممباري كسن متن توجوان، تاڬل دالم سلك سا عالم ايت كادادا ڤيليهن نڠ دسڠاجا.
اين تومبوه جادي ڤڠاكوان نڠ تاكنال بانر د اخير ابد كا-٢٠ سمڤأي-سمڤأي كاديدا داسر ماتماتيكا نڠ دبوقتياكن اد.
هال ڠيني تلاه مااتسي كاڤريهتينان لاوس سؤال ڤاركمباڠان ناڠ كد كؤنسيستىن داري سوبجىك ناڠ ساما.
ڽانݢيني جوا كاجاديان لاوان ڤانديديك دي دونيا اكادىميس نانݢ كايا ظاليبؤر ضاسىلي اتاوا البىرتؤ-ڤىرىز ڠؤمىز, وان دالام باباراڤا تاهون كابالاكانݢ ؤريىنتاسي فيلؤسؤفيس نيه سوداه ديكواتي لىوات ڤىنىليتيان انݢكاتان هانيار اهلي تىؤري (ِ.ݢ خىففرىي کيڤنيس ؤر ثانفؤرد کوينتىر).
حال اين خصوصڽ منونجول د اميريك سريكت، دري ارڬومين بواس ملاوان اديولوڬي راسيال ابد كا-١٩، ملالوءي ادۏوكاسي مرڬرايت ماد ڬسن كستارأن ڬيندير دان ڤمبيبسن سيكسوال، هيڠڬ كريتيك نڠ ڤاليڠ هاڽر اتس ڤنينداسن ڤسچ-كولونيال دان ڤروموسي مولتيكولتورليسمى.
هل يني سوده ماڠوراڠ ڤاربىدان چتتن لاما يلمو ىكؤنؤمي دري يلمو الام كرىنا ماموڠكيناكن ڤاڠوجيان لاڠسوڠ ناڠ سابىلومڽ دياڠݢاڤ ساباݢاي اكسيؤما.
نڠ ڠينه، کنا، موله ڤراوبهن ڤنتيڠ بوبوهن نڠ ماسيه انوم ڤاهم كاياڤ ايفيكاسي بوهنڽ ڬاسن برکومونيکاسي لاون برهوبوڠن لاون اورڠ لاءين.
ڠينه منولوڠ مڽتندركن ميتودى ڤمبلاجرن ڤاس داتا ايتنوڬرافس ديبنديڠاكن د ببراڤ کلومڤوق اتاو دڤرلوکن ڬاسن ممنوهي توجوان ترتنتو، نڠ کاي ڤنليتين ڬاسن کڤوتوسن كبيجاكن ڤمرينته.
ڤڠڬوناان ڤركاليان ايمڤليسيت ڠينى داڤت مڽببكن امبيڬويتس ڤاس ۏاريابيل ڬابوڠن كبتولن چوچوك لاوان ڠرن ۏاريابيل لاين، امون ڠرن ۏاريابيل د دڤن تندا كوروڠ داڤت دكاچاوكن لاون ڠرن فوڠسي، اتوا دالم ڤننتوان اوروتن اوڤراسي نڠ بوجور.
يني مىنييرتكن باهوا ڤؤلا ديفراكسي سينار-ىكس د ن ا كىنا بىبىنتوك ىكس.
ڽݢينيه يمباهنيا ماؤلاه داسار ݢاسان ثىني ڽؤوصىاو دي إنݢݢريس, ديچؤنتؤهاكان ؤلىه كاريا شهارلىس رىننيى ماچكينتؤسه, وان مامڤانݢاروهي ڤاميساهان لآينا.
ڠينه منچاكوڤ ڤاليڠ كادا ٥٠٠٠ اورڠ نڠ كادا سام دلابه درى٧٢ نݢارا.
كاداڽ ڤربنديڠن اين دبحث دالم ايليمن ايوچلد، بوکو ايكس، ڤروڤوسيسي ٩۔
ڤاڠاروه نڠ مانيڠكت ڠيني مأرتياكن بهوا كوت-كوت جوا سوده باءيسي ڤاڠاروه ڤنتيڠ ڬاسن ماسأاله ݢلوبل، کاي ڤركمباڠن كالنجوتن هيدوڤ، ڤاماناسن ݢلوبل وان كاسيهاتن ݢلوبل۔
ڠيني اداله سومبر امبيڬو وان كابيڠوڠن نڠ كونستن ڤاس منچوبا مأرتياكن، ماماهام، وان منجالاساكن هوبوڠن ڤوليتيک ڤورتو ريكو وان اونيتد ستاتس۔
ڽݢينيه ادالاه سورصىي داري هامڤير ساباراتاان ڤرؤيىكسي نانݢ ديكىتاه داري زامان كونؤ هينݢݢا ١٩٩٣.
يني جوا ديانݢݢاڤ ساباݢي چارا التىرناتيف كاتيكا كؤنسىكوىنسي سىكوندىر سوداه بااكهير.
يني ادالاه ؤسيلاسي ١١ تهون دالام جوملاه بينتيك ماتهاري.
اين سجالن لاون ڤروڤرتي فيسيكل نڠ مولاه اوتق مأنڬكت كادأن مينتل.
يني انالؤݢ وان ݢي ݢىرك ڤرؤتؤن ناڠ ديهاسيلكان مالينتاسي مىمبران ميتؤكؤندريا باݢيان دالام ڤادا رىسڤيراسي اىرؤبيك.
يني كرىنا ماسيه مىروڤاكن ڤىنجىلاسان ناڠ ڤاليڠ بايك ناڠ ادا هاݢان باڽاك فىنؤمىنا لاين, نىڠكيا سوداه ديفىريفيكسي ؤلىه كىكواتن ڤرىديكتيفڽ دالام كؤنتىكس ناڠ لاين.
هاك يني ڤالينݢ بايك ديچيريكان مامالوي كىڤىرچاياان ورانݢ لاين وان كىرجا ساما مىرىكا سارتا يدىنتيفيكاسي نانݢ ديميليكي ينديفيدو دالام جارينݢان.
ڠينه دسمبت سني ڤرتونجوقن.
ڠيني سوده رنچق د ناݢارا دالم ولايه سچهڠن ايروڤ وان د باݢين ڤرباتاسن دوسون كانادا-ونيتد ستاتس۔
ڽݢينيه بياسانيا دييلوستراسيكان ؤلىه كىتيداكمامڤوان مىنݢاهالوساكان كوليت جاروك كى ڤارموكاان نانݢ راتا تانڤا مارؤبىك لاوان ماروساكنيا.
حال اين دڬاوي سباڬيان ليوار ڤڠليهتن فينومينا عالم، تاتاڤي جوا ملالوءي ايكسڤيريمن نڠ منچوبا هاڬن منسيمولسايكن ڤريستيوا عالم دالم كوندسي نڠ تركندالي نڠ سسواي لاون ديسيڤلين ﴿دالم علمو اوبسرۏاسياونل، سيڤيرو استرونوميا اتوا ڬيولوڬي، ڤڠليهتن دڤريديقسي موڠكين مڠڬنتياكن ڤرچوبأن تركونترول﴾.
ڠيني کران ڤڠڬابوڠن وان جاجق ڬيوڬراڤي نڠ ڬانل دالم ڤرباتاسن کوتا۔
حال اين تراوتما ترجادي د بيدڠ علمو نڠ لابيه مكروسكوڤاق ﴿ساميسل ڤسيكولوڬي، كوسمولوڬي فيسيق﴾.
هال نݢيني تابوكتي بوجور بيلا ديكايتاكان وان كؤنسىڤ نانݢ ديكامبانݢاكان ؤلىه ا. ي. ميكهايلوۏ وان ڤانوليس سوۏيايت وان لايننيا ڤاس ڤارتىنݢاهان ١٩٦٠-ان.
اين اداله باڬاءاءيامن فوڠسي تريڬونيمتر تبالق ديدفينيسي اکن دالم حال فوڠسي تريڬونومترم، د مان فوڠسي تريݢونوميتري كادا باڤا-اڤ۔
اين بدا وان سري كادا بهيڠڬ اتاوا الݢوريتما ايتراتف، نڠ ممڤرتاهنکن وان مماکاي سبراتأن ديݢيت ڤرنت سمڤاي حاصيل اخير دحاصيلکن۔
ڠينه دالم کاسوس ڤرديبتن کباڽقن بودايا د نڬار-نڬار، کاي امريك سريكت لاون كاناد، نڠ بيسي ڤوڤولاسي ايميݢرن ڬانل لاون برباڬاي بودايا، مبه تو ڤسچ-كولونيالسم د كاريبيا لاون اسيا سلاتن.
ڠيني ڤڠ نڠ ذنو چوب ڬاسن ديبوكت اکن۔
نڠ اين جاءوه لبيه لاكس، کاوا ديڤاکاي ڬاسن مماسوق اکن ݢين دري اورڬانسم اڤ ڤون (اڤالاݢي دري دوماءين نڠ بلاءينن) لاون منچݢه ݢين لاءين نڠ كادا ديهنداكي ڬاسن ديتمبهي.
حال اين د ڤرلواكن كرنا جومله ڤريديقسي تيوري-تيوري مولاه كادا ببتاس، نڠ بارارتي بوهنڽ كادا كاو تاهو دري جومله برباتس بوقتي مماكاي لوڬيك ددوقتيف جا.
ڠيني كادا عموم دالم ساتوا لنتارا هيبريد ساتوا بياساڽ ستيريل.
حال اين رنچق دساباڤاكن اوليه كاكوليرن سوسيال، اد سابوتيڠ تيوري نڠ ماڽمبت كالو اڠڬوتا اينديۏيدو دري سابوتيڠ كالومڤوك اكن لابيه ساديكيت باوسها، سابب اينديۏيدو تو ڤرچاي كالو اڠڬوتا نڠ لاين اكن مانوتوڤيڽ.
ڠيني اداله ساله ساتو جولوقن نڠ ڤاليڠ ابادي: چسر وان بهاس لاءنڽ مونچول ساتيڤ تاهوننت ماتن ڤاس چسر اءوڬوستوس سمڤاي تسر سيمون اي دري بولڬاريا ديهاڤوس ماتن تهتاڽ ڤاس ١٩٤٦۔
ڠينا سابڬيان بركت اكوايسيسي ڤروفيسور سيۏا ۏادهيانثان، سااورڠ سجاروان بوديا وان سرجان ميديا، سرتا عناڬورسي كونفيرينسي ايتيكا دان كبيجكن ميديا ۏركلين، نڠ دبريكن اوليه چ اي او چانواي ۏينتوريس وان ألومني او ۏ ا داۏيد ۏركلين.
إني ديتامڤاتاكان دي ماسين نانݢ مىمبىنتوك ديسك مانجادي ساتانݢاه بؤلا.
هال يني تاليهات ڤادا تينݢكات كاڤارچاياان نانݢ لىبيه رىنداه ڤادا ڤىمىرينتاه وان تينݢكات ڤارتيسيڤاسي ماسياراكات نانݢ لىبيه رىنداه.
اين اداله فكتوريساسي كانونق دري ۔
د كاسوس ايني اونتوق ڤننتوان ماتري.
نانݢ يني تو ادالاه ينفؤرماسي نانݢ ساتارا وان ما-٦١ چد-رؤم ڤىر ؤرانݢ ڤاس تاهون ٢٠٠٧.
اين اداله ڬاڬسن باهووا بوديا كادا بوليه دنيلاي اوليه نيلاي-نيلاي اتاو سودوت ڤندڠ اورڠ لاين، تاڬل دڤريقسا تنڤا ڤراسان دڠن اصطلاح بوبوهنڽ سورڠ.
اين اداله ايدي اول دري ݢيوميتري الجبر، بيدڠ ماتماتيك نڠ ڤنتيڠ۔
اين اداله تيتيق اول دري تيوري ماتماتكك سمڬروڤ۔
ڤلاجرن ڠينه تنتڠ كاياڤ اورڠ منجلسكن كناڤ ڤريلاكو لاون كجادين بد-بد.
ڠينا نڠ دسمبت اوليه بوهن اهلي ايكولوڬي سابڬاي تيڠكت تروڤاق نڠ ڤرتام.
إني ڤانݢ نانݢ ماولاه بانياك ڤاناريما ڠئث ݢانݢݢام بايسي ابىل ڤىنچاريان وندولوسي بويل-ين ساݢان مانانتواكان كاتينݢݢيان دي اتاس ڤىرموكاان لاوت.
راج جونيور ڠن لالو ممباوا ݢالر راج رومن (راجاڽ اورڠ رومن)۔
لابوراتورياوم اين داوله ڤاس ڤيثاڬوراس مڠڬوي ڤرچوبأن انتڠ نادا سوارا وان ڬيترن ستريڠ.
سورڤلوس نڠ لبيه ڬانل نه موله ڤراوبهن نڠ دبحث سبلومڽ دالم ريۏولوسي دومستيكاسي جادي لبيه ڽات.
اين مانونجوق ک کلس ميتودى ايتراتف۔
ايني مڠارح ڤد ڤڽليديقن ك ساتو اداله يڠ منداساري كانيكراڬمن فينومينا امڤيريس دان اصل دري سڬالا سسواتو.
حال اين ماڽباڤاكن ڤارادبن نڠ ڤرتام بومي د سومريا، تيمور تڠه، انتارا ٤٠٠٠ دان ٣٠٠٠ سم.
لالو اد توكار-توكاران سورات دي ڤىنىربيتان بىريتا كيميا دن تىكنيك تهون ٢٠٠٣.
نڠ اين لالو منيڠڬلكن اسوسياسي ترنسهومنيس دنيا سباڬاي اورڬانيساسي ترنسهومنيس انترناسيونل نڠ ترڤندڠ.
ليكتؤن اين ارتي (اتوا ڤڠارتين) هاڬن ساڬلا حال.
دفتر ڤريستاسي اين سمڤأي ك سلبريتس ڬانل د كالڠن بوهن ماتماتيكاون، وان سكادا تو سمبيلن دري مسئله وايه اين تونتوڠ دڤچهكن.
دالم دفتر ڠيني عمومڽ تاباتس ڬاسن اينتيتس نڠ نته ڠيتو توندوق لاون ڤرجنجين انترناسيونل دستاتوسڽ، كاددا همبتن، اتاو باءيسي تيڠکتن اوتونومي نڠ خاص وان ساچارا ݢاريس بسر مأاتور ساوراڠن دالم باڽق حال سالاءن هوبوڠن انترناسيونل۔
ڤارݢىسىران ݢانال دالام ارسيتىكتور نݢيني جوا سوداه ماوباه ساكؤلاه ارسيتىكتور ݢاسان لابيه فؤكوس كا لينݢكونݢان.
ماتيري ڠينا اداله كاراقتر سومبر اوتام.
يني موڠكين سىسىدىرهانا مىڠاماتي باهوا تىؤري ماولاه ڤرىديكسي ناڠ اكورات. ناڠ مىروڤاكن بوكتي باهوا سىتياڤ اسومسي ناڠ ديولاه دي اوال بوجور اتوا كير-كير بوجور دالام كؤنديسي ناڠ ديوجي.
حال اين موڠکين كارنا كورڠڽ ڤڠتاهوان ماتماتيك؛ ببراڤ مسئله هاڽ تڤچهكن ستله اوسها سلاما بابد-ابد۔
يني مونݢكين مىنجىلاساكن كىناڤا بوهان يلمووان رانچاك بانار ماوڠكڤ باهوا بوهانڽ بىرونتوڠ.
حال اين موڠكين دسببكن اوليه كورڠڽ الت موسيق، اتوا كارنا كچندروڠن ڬسن ممندڠ دنيا سباڬاي سواتو كساتوان، كادا كاو دكنداليكن، سهيڠڬ مستحيل باڬي مات لاهيريه ڬسن مڠماتي فرقسي-فرقسي هالوس عالم يڠ برادا د باوه كندالي ڤرچوبأن.
بارارتي ارسيڤ ڠيني لاين وان ڤرڤوستاكان دالم حال فوڠسي وان اورڬانيساسيڽ، والاوڤون كوليكسي ارسيڤ رنچق دتموقن د دالم ڬادوڠ ڤرڤوستاكان
ارتينيا ينديفيو كاوا ساچارا سىلىكتيف باهوبونݢان وان ينديفيدو لاين باداساراكان مينات, وان لاتار بىلاكانݢ نانݢ تالاه ديتىنتوكان.
اين ارتيڽ واده ڤڽيمڤنن اورڠ ماتي هاڽر هيبق ايمبه ٣٠٠-٥٠٠ تاهون، امون دادقنڽ تاكومڤول د كاچاڤتن نڠ سام ساڤنجڠ دانااو.
ڠينه برت، مسكيڤون ڤارا انتروڤولوڬ رنچق باي مڠهوسوساكن ساتو سوب-بيدڠ،بوهنڽ ايڠت اج لاون اسڤيک بيولوڬس، ليڠݢوءيستيک، سجاره لاون بودايا دري ستياڤ مسئله.
ميتودي اين بايسي منفعة نڠ مماكاي ساتو ميتودي هاج كادا كاو دتاورعان.
مىتؤدى ڤامبواتان بؤلا دونا يني دييلوستراسيكان ڤادا تاهون ١٨٠٢ دالام سابواه وكيران دي ِىنݢليسه ىنسيكلؤڤىديا ؤلىه ڠىؤرݢى کىارسلىي.
كابوتوهن ڬسن ڤارادبن اداله مهاسيلاكن لبيه باڽق سومبر داي، جر سيدين، بااكر دري ايكسڤلويتاسي بالبيهن وان ڤڠوراڠن سومبر داي لوكل بوبوهنڽ سورڠ.
ماس اين تيكنلوݢي بكال بركمبڠ فسات بنار، نڠ کايا ڤركام مكانيس.
ڤنجلسن نڠ هاڽر اين د ڬونااكن هاڬن مولاه ڤريديقسي نڠ كاو دڤلسواكن نڠ كاو داوجي دڠن ايكسڤيريمي اتوا ڤڠامتن.
اوڤراسي اين داولڠ مماكاي نيلاي-نيلاي د كولوم شيلليڠ، دڠن لڠكه تمبهن منمبهكن نيلاي نڠ دباوا ك دڤن دري كولوم سين.
ارڬومين تاكنان نڠ بالاوانن ڠينا سوده لاوس دڤاكاي ڬسن ماهيلاڠكن كاموڠكينن متن كاچنداروڠن انترنل دالم ايۏولوسي، سمڤأي جامن موليكولر مهندر مينت هاڽر ڤد ايۏولوسي نيترال.
اورڠ ميسکين نڠ توسر - كيكيرا ١۔٥ ميليار اورڠ واهين، ٢۔٥ ميليار ڤاس ٢٠٣٠ كاءينا - اداله ڤرتومبوهن ترهنچڤ وان باݢين کلس سوسيال نڠ ڤاليڠ باڽق د ڤلانيت ڠين۔
ڤارليندوڠان داري ورانڠ توها ڠيني اكن مانيڠكت فرىكوىنسيڽ دالام ڤؤڤولاسي.
ڤريودي اين جوا نڠ جادي سقسي مات كبڠكيتن بيياسيسوا.
واياه نانݢ نݢيني بايسي دايا تاريك نانݢ وموم بانار, كيساران تاهون ١٨٥٥-١٨٨٥ ديسامبات دي ينݢݢريس ساباݢاي هيݢه صيچتؤريان ݢؤتهيچ.
ڤنداڠن ينا ماءيڠكوت باهووا ڤرتومبوهن مونچول ڤاس اد ڤراوبهن د جومله الل دالم سابوه ڤوڤولسي اورڬانيسمى كاوين سيلڠ.
ڤنومنا ڠينا دسمبت داتوم شيفت.
فيلصفات اين بيسي ڤنداڤت باهووا عالم سمستا درامو كمبالي ك ڤارم تابهله (اتوم)، نڠ كادا كاو بيناسا (انيتيا)، كادا تباڬي-باڬي، دان بيسي جنيس دمنسي خصوص، يڠ دسبوت "كچيل" (a ā u).
سودوت ڤندڠ اين، نڠ دݢاريس اکن اوليه دسچرتس، منمبه وان مموديفيكاسي جنيس ݢيوميتري نڠ ديڤاهامي اوليه بوهن ماتماتيكاون يوناني کونو۔
سيتواسي اين سماكين منڬڠكن ڤد ماس رينايسنس، كارنا برباڬاي ڤميكير مڽاتاكن باهووا ڤڠلومڤوقن تومس كادا اكورت، دان باهووا ايتيكا اداله باڬين ترڤنتيڠ دري مورليتاس.
ڤريديقسي اين اداله كونتروكسي ماتماتيكا، بوجور-بوجور ايندڤندن متن مسئله بيولوڬيس نڠ دهادڤي.
مسئله ڠينه جوا دعالمي باپق نݢارا لاءين دکاوسن اسيان.
مسئله اين منجالاساكن اسڤيك اينتروسڤيكتيف اورڠ ڤرتام دري كادأن مينتل لاون كاسدرن دالم بهاس نڠ عموم دري اورڠ كتيڬ نيوروساينس كوانتيتتيف نڠ دسمبت جارق ڤنجالاسن.
ڤروسيس ڠينا كاو بالنجوت سمڤأي الل تاتاڤ وان سالوروح ڤوڤولسي بايسي فينوتيڤي نڠ لابيه چوچوك.
ڤرؤسىس يني كوا مىمبىنتوك ينتي بىرباتو اتوا لؤݢام, ديكىليليڠي ؤلىه مانتىل وان كىراك لوار.
ڤروسيس ڠينا، نڠ دكياو ميتوسيس، ماروڤاكن بنتوق ريڤرودوك سا نڠ ڤاليڠ سادرهان وان ماروڤاكن داسر ڬسن ريڤرودوك سا اسيك ساوال.
ڠينه مأوله ڤنيڠكتن ايفيسينس نڠ بلابيهن.
ڤروييك اين رنچق دياكومودير دالم بيدڠ ايتنوڬرافي ڤڠ.
ڤروڤرتي كادأن مينتل نڠ اين مهاجاتكن بهوا ينيا بايسي كونتن لاون رجوكن سمنتيق لالو كاو دماسوقاكن نيلاي بوجورڽ.
يني مىمبارياكن بوكتي بايك هاݢان اتوا مىلاوان هيؤيتىسيس.
ڤرتاڽان بروبه كدڤن باڽق فيلوسوڤي يڠ بتڠكر سؤال ينۏيستيڬسي د كچرداسن بواتن.
ڤنولقن ڠينه احيرڽ ماكوء امون اد سيستم حکوم نڠ سوده اد مولاءي بهاري نڠ دڤركتقكن اوليه اورڠ مريام.
ڤنليتيان اين ممبارياكن اينفورماسي علميه وان تيوري هاڬن ڤنجلسن تنتڠ صفة وان صفة-صفة دنيا.
اين مهاسيلاكن ڤڠوراڠن سابڽق ٢١% دري سالوروح كونسومسي تانڬ باڠونن، ٦٤% ڤڠوراڠن ڤڠڬوناان بڽو، لاون ٨١% راسيو سمڤه دداور اولڠ.
ڤڠاروهڽ ڬانل ڬاسن ڤوليتيک جادي باءيق بانر ڬاسن بوبوهن بڠساون۔
اتورن اين برارتي باهووا رس نڠ بلاينن رس تتاڤي دڠن ببراڤ للوهور افريك نڠ كاليهاتن جلس ديارتياكن سباڬاي اورڠ كوليت هيرڠ.
باتو ڤاسير اين ايا نڠ دسمبت اورڠ باتو ڤاسير نوبيا.
سيکڤ کومونيکاسي نڠ کدوا ن، دسمبت جوا موديل كونستيتوتف اتاو ڤندڠن كونستروكسيونس، نڠ بفوكوس ڤد کاي اڤ اورڠ بڤندرن سكيرا جلس اڤ مقصودڽ۔
راس ايدينتيتس بسقو نڠ تريكت لاون بهاس لوكل نه كادا باي اد دالم كتراسيڠن.
نݢيني ماناتاڤاكان يكؤنؤݢرافي نݢاليه نانݢ ديومڤاتي ݢىرىجا-ݢىرىجا ناݢنلاين.
ڤرڬسرن ڠينه بماڬن ڤاس مونچولڽ فمينسم ݢلومبڠ دوا اول تاهون ١٩٧٠-ن،نڠ ممڤرکنلکن ايد-يدي ڤنيندسن ڤركاوينن، اوتونومي سيکسوال، لاون سوبورديناسي دوميستيک.
ڠيني مانونجوكاكن هوبوڠن نڠ ڤارق انتارا بوهن بڠساون وان ݢريجا، ساله ساتو واده نڠ ڤنتيڠ بانر دالم ماساراكت ابد ڤرتاڠاهن۔
سيتواسي اين کاوا بتاهن بهکن دالم کاسوس جومله اورڠ اصلي ملبيهي جومله ڤندودوق لاءين دي ولايه اتاو نݢارا باݢين؛ ايدي نڠ مننتوكنڽ ياءيتو ساله ساتو ڤميسهن دري ڤروسيس کڤوتوسن لاون ببراڤ ڤروسيس رڬولاس، ستيدكڽ تيتولر، ڤڠاروه اتس اسڤيک كومونيتس لاون حق اتس تانه بوهنڽ۔
ڤريود ڤلاتو كونو نڠ سكيڤتيس ڠينا، دري ارچسيلاوس سمڤأي فيلو د لاريسسا، دكنل سباڬاي اكاديمي هاڽر، مسكيڤون ببراڤ ڤنوليس زمان بهاري منمبهاكن سوب-ديۏيسي لبيه لنجوت، نڠ كاي اكاديمي تڠه.
کاسوس خصوص ليڠكاران كىچيل, يايتو ڤارڤؤتوڠان بؤلا لاوان بيداڠ نانڠ كادا مىلىواتي ڤوسات.
داسر ستندر ڠيني موله بيلڠن کومڤليک‌س منجادي بيدڠ چرتسين، نڠ دسمبت بيدڠ کومڤليک‌س۔
ستروكتور د ن ا ڠينا ماروڤاكن داسر ڤيسيق ڬسن ڤاواريثن: تيروان د ن ا مڠڬندااكن اينڤورماسي ڬينتيق دڠن ممبله اونتاين وان مامقاي ساتياڤ اونتاين سابڬاي لنتاكن ڬسن سينتيسيس اونتاين ڤاسڠن هاڽر.
ستود اين كادڠ-كادڠ دكنل لاون الڬوريسمى.
ݢايا ڠينه ممڤڠاروحي كؤنستروكسي داري باباراڤا باڠونن نڠ لاين, نانݢ كايا باسيليكا سانتو ڤىتروس.
سوڤركيڠدوم ڠينا بتنتاڠن لاون سوڤركيڠدوم ميتاكريوت، نڠ مڠالومڤوككن ليما كيڠدوم يوكريوتيق نڠ لاينڽ (انيماليا، ڤروتوزوا، فوڠي، ڤلانتااي، وان كروميستا).
سيستىم نݢينيه ديڤارݢوناكان دي كاتىدرال نؤيؤن, كاتىدرال سىند, وان ستروكتور اوال-اوال نانݢ لايننيا.
تىكنيك يني مىماكي كؤنتراس انتر بىبىراڤا سامڤى, اتوا ڤىڠليهاتن, اتوا ڤؤڤولاسي, دالام كؤنديسي ناڠ كدا ساما, هاݢان ماليهاتي اڤا نڠ بىرفارياسي اتوا اڤا نڠ تىتڤ ساما.
كويل ني ممبوڠكوس اتوا ماڠوبور باڠونن اصلڽ نڠ دسمبت كويل چق مول.
تيورما اين ڤرتام كالي دعموم اكن اوليه ڤيارري د فيرمت تاهون ١٦٣٧ د مرڬين سالينن اريتماتيك، د مان ينيا مڠكلاين بهوا ينيا بيسي بوقتي نڠ تللو ڬانل ڬسن دبوات ك دالم مرڬين.
جولوقن ڠيني ماڽادييأاكن ارتين کات مرچاتور ساباڬاي سابوءه ارتين اولاهن وان بنتوكن سالوروه عالم سمستا، كادا ساڬمڤڠ کاي کوليقسي ڤتا۔
مؤدىل ڤاروساهاان يني كد بؤلىه لاݢي ديؤلاه دي يڠريس, والاوڤون كتنتوان وندڠ-وندڠڽ تتڤ اد.
جنيس سجاره ڤوليتيك اين اداله ستود سؤال ڤريلاكو هوبوڠن انترناسيونل انتر نڬارا اتوا ملينتاسي باتس نڬارا دري وقتو ك وقتو.
جىنيس ردياسي يني ادلاه ناڠ ڤاليڠ باهي ون ڤاليڠ ڠاليه ݢسان ديهلاو.
ارىا نانݢ كادا تاڤوتوس نݢينيه, ڤانجانݢنيا ساكيتار ٢٦٠ كاكي (٨٠ م), باݢيان نانݢ تاݢانال نݢيتوه لابيه داري ١٠٠ كاكي (٣٠ م), نانݢ ساموااننيا ديتوكوڤي ؤلىه سيستىم ڤارموكاان دؤمى.
ڤاماهامن سوءل بودايا ڠيني ماهاداڤاكن بوهن اهلي لاون دوا مسئله: ڤرتام: کاي اڤ چارا مالاڤاساكن ديري ماتن ايکتن باوه صدر بودايا سورڠ، نڠ ماو كادا ماو مأوله ڤرسڤس لاون رياکسي کيت ك دونيا لوار، لاون نڠ کدوا، کاي اڤ چاراڽ ڤاهم لاون بودايا لوار.
ڤمهمن ڠينه، منوروت بوهنڽ، ميكت اورڠ-ورڠ نڠ بڤيكيرن سام دري لاتر بلاکڠ بودايا نڠ سام لاون ممبريکن راس کسينمبوڠن بودايا دڠن ماس لالو فيلوسوفس.
ڤندڠن ڠينه اد ڬاسن ممبنرکن ڤربودکن اورڠ افريكا-امريك لاون ڬنوسيدا ڤندودوق اصلي امريك دالم مشارکت نڠ سچارا رسمي دديريکن اتس داسر کبيبسن ڬاسن سبراتأن۔
ڤنداڠن اين اد مميريڤنڽ لاون باڽق نڠ جر هسسرل سؤال ماتماتيكا، لاون مندوكوڠ اد كنت بهوا ماتماتيكا تو اولهن نڠ اوتام.)
ڤنداڠن ڠينا داتڠ متن اد نڠ دسمبت ساچارا سيڠكت اوليه دروين تاڬل ليمبه تو دتيڠڬالقن.
ڤنداڠن اين ساللو دڤرتاهناكن اوليه فريڠق جيكسون.
سودوت ڤندڠ ڠينه نڠ بڤنداڤت امون ايتنيسيتس توه الت نڠ دڤاکاي ڬاسن کلومڤوق ترتنتو ممانيڤولاسي سومبر داي کاي سكيرا سوڬه، بكوءاس، ولايه اتاو تاجي ڬاسن کڤنتيڠن کلومڤوق ترتنتو۔
ڤنداڠن اين ڤاليڠ ڽات دڤرتاهناكن اوليه ڬوتتفرايد ليابنز.
كاجديان ناڠ ايني تو مأوله كاغني باسديه بانر؛ حابيس ماسله كاڠليحن لوݢيستيك—كوڤور بوحنڽ ساكليڽ ماسيه تاتحن دي باݢسي كاڤل ڤادحل بوحنڽ سوده مانجوال اڤرتيمينڽ.
نڠ اين اداله اڠك نڠ تاڤيسه دري ١،٣ ڤرسين نڠ ماڠيدنتيفيكاسي ديريڽ سباڬاي ڤاكرجا لڤس.
نڠ اين جوا جادي ڤرتمڤوران بوديا، انتارا بوديا هيلينيستيق بيزانتيوم وان كريستين باسايڠ وان تراديسي إيران ڤرسيا وان اڬام ذورواستر.
هال يني دي داساري ڤادا تىؤرىما باهوا ڤىريؤدى ؤربيت ڤلانىت-ڤلانىت لابيه لاواس كارنا بؤلا بوهاننيا لابيه جاوه داري ڤوسات ݢىراك, نانݢ ينيا تاموي كادا ساتوجو لاوان مؤدىل ڤتؤلىمي.
ڠيني سكيرا تاتڤ ماماكاي دساءن ابد ڤرتڠهن نڠ کاوا ماوله رومه جادي ديڠين وان كادڤ مانوروت ستندر نڠ هاڽر۔
اين اداله كاڤونهن نڠ ڤاليڠ مامتايكن نڠ ڤرنه اد، ساكيتار ٥٧ ڤرسين دري سبراتاان فاميليا وان ٨٣ ڤرسين دري سبراتان ڬينوس ماتي.
حال ڠينا دجلس اكن دالم بوكو تيك س ابد ك-١٧ تيه ڬروند اوف ارث.
اين اياله سيدين بيسي ڤران تراخير وان سيدين بيسي ڤران سباڬاي كاراقتر بينيان.
سابوجورنيا، نعيني ادالاه کادوا کالينيا دالام ساجاراه مىسير کونو باهوا سابواه کويل ديڤارونتوکاکان ساعان ساورانع راتو.
نݢينيه ديمونݢكيناكان ؤلىه ڤانݢامبانݢان ڤىناهان مالايانݢ, نانݢ مىنترانسفىر دايا تونجول بارات كى هاتاڤ كا ڤانيانݢݢا ديلوار تاوينݢ.
ال يني ديتونتوڠاكن دىڠان ڤىنىموان فوسي نوكلير, سومبىر ىنىرݢي وتما ماتهاري.
هال ڠيني ديڤىلاجاري ؤلىه جاچؤب ل. مؤرىنؤ.
ڠينه كادا باي موله ڤيان ڤرچاي ديري تاڤي ڤيان جوا منمبه بهاس لاون كوسا كات.
كريا يني لابيه ديسىمڤورناكن ؤلىه جؤسىڤه-لؤويس لاݢراڠى وان ڤيىررى سيمؤن لاڤلاچى, ناڠ مىموڠكيناكن ماسسا ڤلانىت وان بولان ديڤىركيراكن داري ݢاڠݢوان بوهانڽ.
ڤاكارجاان يني جوا ديدوكونݢ لاوان ديهارݢاي دانݢان ريبوان ڤؤوند داري دىوان ݢاريس بوجور, تاڤي جوا ينيا نيه بارجوانݢ ساݢان ماناريما وانݢ سامڤاي هادي تىرتينݢݢي سىبانياك ٢٠.٠٠٠, اكهيرنيا جوا ماناريما ڤامباياران تامباهان تاهون ١٧٧٣ سىتىلاه ينتىرصىنسي ڤارلىمىن.
ڠينه باکل ممباري رويلتي ڤد سن ڬاسن منفعة دري ڤڠتاهوان عادة بوهنڽ.
اين بڠونن نڠ دليهت كىيل.
اين ماهاسل اکن سيستم ڤرساماءن لاون ساتو ڤرساماءن لبيه سديکيت وان ساتو لبيه سديکيت نڠ كادا ديكاتاهوء۔
تومس هيلل ڬرين: ڤميكير ليبرال موديرن دان ڤندوكوڠ اول كبيبسن ڤوسيتيف.
تومڤسون ڤاليڠ تاكنال سابڬاي مڠاروك سومور سڬرادو (سومور مليا) تاهون ١٩٠٤ سمڤأي ١٩١٠، دمان ينيا كوليهن ارتفك اماس، تيمه، لاون ڬياوق نڠ باوكير، لاون چونتوه ڤرتام نڠ دڤرچاي سابڬاي كاين جامن سبلوم ماي كولومبيا لاون سنجات كايو.
تومڤسون، نڠ د اميريك ساريكت ڤاس رحات نيتو، كادا بابوليك لاڬي ك يوكتن.
ڽانݢ ادا دي کاتىدرال ثاينت مارك, ضىنيچى (١٠٧١) ساچارا كهوسوس ماناريك ڤارهاتيان خؤهن ريسكين.
دوماءين د مان ڤمباڬين اييوچليديان ﴿دڠن سيسا﴾ دجلس اكن دسمبت جوا دوماءين اييوچليديان وان منچاكوڤ چينچين ڤولينوميال دالم ساتو نڠ كادا تنتو ﴿نڠ مندفينيسي اكن ڤركاليان وان ڤمبمباهن ڤد روموس ۏاريابيل توڠڬل﴾.
بوهنڽ نڠ داتڠ ڬاسن بݢان ديسيتو هاروس اومڤت جوا ڬاسن ڤرتيسيڤاسي وان باساءيڠ دالم تيڠکتن نڠ هندق دراءيه۔
والاوڤون ستياڤ سل هاڽ مڠحاصيلكن ساجومله كچيل اوكسيڬن، ميتابوليسمى ڬابوڠن دري باڽق سل سلاما وقتو نڠ لاوس ماوبه اتموسفير بومي ك دالم كاادان واهيني.
مىسكيڤون ڤيلىم يتو دياڠݢاڤاكان جادي ڤىنچاڤايان ڤاليڠ تيڠݢي كىاتؤن, ڤيلىم ايت جوا مانداڤات تاڠݢاڤان ناڠ بىراݢام واياه ايت.
مىسكيڤون ڤىرناه دياڠݢاڤ دي لوار اروس وتما ڤىڽىليديكان يلمياه, استرؤبيؤلؤݢي هوداه مىنجادي بيداڠ ستودي فؤرمال.
مسكيڤون اد يڠ خواطر تنتڠ ڤمباتسن كبيبسن دري ڤارا ڤڠواسا اتاو قوم بڠساون يڠ باءيق هاتي، كيكهاواتيرن تورون-تمورون اداله بهوا اڤابيلا ببوهن ڤڠواسا سچارا ڤوليتيك كادا برتڠڬوڠ جواب لاون اورڠ-اورڠ يڠ ممرينته، ببوهن ينيا اكن ممرينته دمي كڤنتيڠن بوهن ينيا سورڠ، كادا كڤنتيڠن اورڠ-اورڠ يڠ دڤراينته.
والاو تكاناڽ حال ڠينه دبحث سباݢاي حال عموم، ڤوليتيک، تاڤي سباڬين ڬانل حال ڠينه دأڠݢڤ ڤنتيڠ د کلوارݢ۔
تيڬ فكتور، نڬارا دڠن ڤنديديقن، ديسيڤلين، دان اوسيا اكاديميس، دداڤتي سيڬنيفيكن دالم ملاءيناكن جوابان-جوابانڽ.
تيڬ ڤاميكيرن، بوبوهن راسمي، بوبوهن ڤراسان، لاون بوبوهن لوڬيكا، باڬبوڠ ڤاس اين ني، ساڤليه كرنا ماريسڤون ك راس ڬاير تنتڠ ماتماتيكا نڠ ماڬين ماڽبر سابڬايمان اداڽ، لاون اناليس ساچارا تاتانتو، كادا مامواسكن ستندر كاڤستيان لاون كاتليتيان نڠ دبواڠ٢.
تيݢ نڠ ماميساهاكن ديري ڬاسن ممباڠون ككاءيسارنڽ سورڠ: کقيصرن ڬللچ، کقيصرن بريتننچ، وان کقيصرن ڤلميرني مسكيڤون كموكاڽ لابه رنچق ماماكاي رايكس۔
ليوات إنتوىرڤ, ݢايا رىنايسانس وان ماننىريست دڬنالاكن ساچارا لواس دي ايڠڬريس, جرمان, وان ايروڤا اوتارا لاوان تيمور ساچارا وموم.
مىلالوي يونايتىد ارتيست, ڤيكفؤرد مالانجوتاكان ݢاسان ماولاه وان باڤىنتاس دي ڤيلىم٢ ولاهان سيدين; سيدين جوا كاوا مانديستريبوياكان ڤيلىمڽا ساتاساراه سيدين هاجا.
مماکاي بيوتكنولوڬي ڤمولأن، ڤتاني نڠ ڤاليڠ اول مميليه لاون ممبياكاكن تانمن نڠ ڤاليڠ چوچوق، بيسي حاصيل نڠ ڤاليڠ تيڠݢي، ڬاسن مهاسيلاكن ماکنن نڠ چوکوڤ ڬاسن مندوکوڠ ڤوڤولاسي نڠ تروس بتمبه.
ملالوءي ستود ايتنوڬرافي، ساتو تاموان اداله بهوا، د انتارا ڤرسونيل، ستياڤ كلس ﴿ڤنليتي، ادمينيستراتور ،،،﴾ بايسي تيڠكت حق نڠ بربيدا، نڠ برۏارياسي ڤر لابوراتورياوم.
مالالوي ڤايندىراان كوؤرؤم, باكتىري كاوا ماراسااكان كاڤاداتان سىل, وان مااتور ىكسڤرىسي ݢىن نانݢ ساسواي.
ملالوءي ميتودى ڠينه کيت کاوا داڤت واوسن نڠ لبيه لواس ڤاس ممريقسا دمڤق سيستم دونيا ڬاسن كومونيتس لوكل لاون ݢلوبل
ساڤنجڠ كاناد، اد رنچانا واده نڠ لواس ڬاسن ممباتاسي ڤرلوءاسن۔
سىڤانجاڠان ڤىراڠ ديڠين هاراتڽ لاون بىيسي ڤىرسىنجتان نوكلير ناڠ ݢنال بانار, چوكوڤ ݢسان مىماتي رتوسان جوت ورڠ.
لىوات ڤىريؤدى واياه يني, ايستاير مالانجوتاكان ݢاسان ماڠهارݢاياكان ماسوكان داري كؤلابؤراتؤر تاريان.
د ساڤنجاڠن ڤريود ڠينا، بوتاني تاتاڤ اد د باوه اوبت٢ان.
طوسيديدس, لاين كاي هيرودوتوس, مأڠݢڤ ساجره ناڠ كاي ڤرودوك داري ڤيليحن وان تيندكن مانوسيا,ڤادي لابيه ماليحت ساباب وان اكيبت, لاين سابݢاي حاسيل داري چامڤور تاڠان توحن (والاوڤون هيرودوتوس تو كاد ساڤنوهڽ باكوميتمين لاوان ݢاݢسن ڠيني).
اوليه كارنا ايت، فيلصفات بنوا چندروڠ كڤد سجاره، دان د سان فيلصفات اناليسيس چندروڠ ممڤرلاكواكن فيلصفات دالم سؤال ڤروبليم-ڤروبليم نڠ بلاينن، نڠ كاو داناليسيس ترڤيسه دري اصل اصولڽ.
لالو، اورڠ داڤت ممڤلاجري كلومڤوك، چينچين، بيدڠ وان سيستم ابسترك لاينڽ; بايمباي ستود ڠيتو ﴿ڬسن ستروكتور نڠ ددفينيسيكن اوليه اوڤراسي الجبار﴾ مروڤاكن اصل دري الجبار ابسترك.
ݢايا ݢؤتهيچ دامينتؤ, نانݢ بالاوانان لاوان ارسيتىكتور كلاسيك, امون ديليهات ماتان سودوت ڤاندانݢ نݢينتوه باهوبونݢان لاوان كىهانچوران كىماجوان وان كىچانݢݢيهان.
جادي، بيلڠن ريل اداله هيمڤونن باݢين دري بيلڠن کومڤليک‌س۔
دڠن کايا ايتو بوهنڽ بلاجر ماتيماتيک، فيسيک، كيمي، بيولوݢي لاون ميکنيک.
جادي بوهنڽ اکن منوليس ڤولينوميال، ميسلڽ، سباݢاي ۔
ؤلىه كرىنا يتو, ساجوملاه بىسار ىنىرݢي ديڤارلواكن ݢسان ماماݢت يكتن هيدرؤݢىن انتر مؤلىكول باڽو ݢسان ماوباه باڽو داير جدي ݢس (اتو واڤ باڽو).
لالو, مىڠؤلاه ڤارتيكىل نانؤ اكن مىنيڠكتكن ىفىكتيفيتس دري هاسيل كتليس مىسين ديىسىل-ݢنتيڽ اكن مىڠهسيلكن ڤىمباكرن ناڠ لىبيه بىرسيه - ون اكن مىڠوراڠي بياي.
جادي، ميسلڽ، ساتاڠه اداله 0.5، ساڤرليما اداله 0,2، ساڤرساڤولوه اداله 0,1، وان ساڤرليما ڤولوه اداله 0.02۔
كرنا ايت، هاڬن مانمڤأياكن سيستم اكسياوماتيك ماتماتيكا نڠ بوجور تو بوجورن كونساستن، ينيا ڤرلو ماڠيرا- ماڠير كا-كونساستن-ان سيستم ماتيماتيك نڠ تاكوات درڤد نڠ هندق دبوقتي اكن كا-كونساستن-انڽ.
دامينتو، دالم ڬانراسي٢ نڠ باتوروت٢ متن اڠڬوتا سابوه ڤوڤولسي لابيه موڠكين دڬنتياكن اوليه كتورونن متن كويتن لاون ڤارڠاي نڠ ماونتوڠاكن نڠ ماموڠكينكن بوهنڽ ڬسن باتهن هيدوڤ وان باريڤرودوكسي د ليڠكوڠن بوهنڽ ماسيڠ٢.
دانݢان دىميكيان, ڤلاتفؤرم سؤسيال يتو سانديريلاه نانݢ مالانݢكاڤي ساساؤرانݢ وان رىاليتاس سؤسيال نانݢ مانجادي كابياسااننيا.
خاديم ادا بانياك ڤرؤيىكسي ساݢان مالاياني بانياك كاݢوناان ڤىتا لاوان رىنتانݢ سكالانيا نانݢ لواس.
ساهيڠڬ، ماتهاري جادي ٣٠ ڤرسين لابيه تارڠ دالم وقتو ٤،٥ ميليار تاهون تاراخير.
جادي, يڽ رانچاك تارتاريك ڤاد ڤاريلاكو نالورياه, اتاوا ينتويتيف, وان دلام مانجىلاساكن ڤارساماان, دريڤاد مانجالاسان ڤىربىداان انتارا بودايا.
جادي, ڤاس ف إ ۏ ديهاڤوس ساچار ݢىنىتيك دري ىنؤم تيكوس, تيكوس جانتان اكان لاڠسوڠ ماڽرڠ جانتان لاين, سىدڠكن رىكن-رىكن تيڤى ليار مىرىك مامبوتوهاكن واكتو نڠ لابيه لاواس ݢاسان مامولاي ڤاريلاكو ككرسان.
تيىرچىرؤنس-كوباب بىرلانجور نانݢ دىكؤراتيف-ڤامولاان ديڤاكاي ساݢان برانݢكاس دي كاتىدرال لينچؤلن, ديڤاسانݢ اباد ١٢٠٠.
تايم-لايف مىريليساكان بىبىراڤا ڤيلىم ڤانجاڠ لابيه اتاوا كوراڠڽا وتوه, وان ماڠݢونااكان بىبىراڤا ڤانيلايان شارف ناڠ ديداڤاتي ؤلىه لؤيد.
باڬي سأورڠ ريڤوبليكن، ستاتوس سباڬاي بودق، كادا جادي سؤال كايڤا بودق ايت دڤرلاكوكن، كادا ڤانتس لالو جا.
سمڤأي سواتو باتس، اد دوكوڠن تيوريتيس ڬسن سمنتيق كوڬنيتيف (تامسوك ڬاڬسن ماڽلاهكن سمنتيق) مانونجوككن ڤڠاروح بهاس ڬسن ڤيكيرن.
هاڬن ماهينداري كادأن نڠ ميوله ڤينچوبأن جاوه كورڠ برڬونا، دوقتر نڠ مڠڬوي اوجي چوبا ميديس-- سمباتكنله هاڬن ڤرستوجوان ادمينيستراسي ماكنن وان اوبت-اوبتن اس -- ماوكور وان ماچق كوۏاريات نڠ كاو دايدينتيفيكاسي.
ساباݢاي ڤاربانديڠانڽ, سىسىؤرانݢان كادا كاوا مىراتااكان كوليت جاروك تانڤا مىرؤبىك لاوان مىمبىنݢكؤكاكاننيا.
ڬسن مڠاتسي اين، هاوكيڠ مانيقين بانر باءيق ديساين ڬينوم مأنسي نڠ ساءوراڠن اتوا ڤنيڠكتن ميكانيس ﴿ميثلڽ، انتر موه اوتق - كومڤوتر﴾ ڬسن منيڠكتكن كچرداسن مأنسي وان مڠوراڠي اڬريسي، نڠ تنڤا اين سيدين مڽمبت بهوا ڤرادبن مأنسي موڠكين تللو كادا ڤينتر تاڤي تابايمباي ڬسن برتاهن دري سيستم نڠ سماكين كادا ستابيل، مڠاكيبت اكن كارونتوهن مشاركت.
هاڬن مڠڬوي ڠينا، ينيا مانونجوككن ڬابوڠن كات لاون كليمة نڠ باڽق جارق بوجورڽ.
ڠاسن مالكوكن ڠيني, ساجروان رانچك باڤينده ك ڤيوڤرافي.
ڬاسن موله كونكس نڠ باءيق، انتروڤولوڬ هاروس تربوک لاون منجادي باݢين دري سبواه کلومڤوق، هاروس جوا موله هوبوڠن نڠ باءيق لاون اڠڬوتاڽ۔
ڬسن منجالاساكن كاي اڤ ڤاريان هاڽر داوله، د ۏرايس مڠامباڠكن تيوري متسي نڠ ماڽبابقان كارڠاتن سامنتارا انتارا بوهن نڠ مانريما ايۏولوسي دروين وان اهلي بيوميتريك نڠ باسكوتو اون د ۏرايس.
ڬاسن دکومنتاسي نڠ ڤاليڠ باءيق، ركامن ڠينه هاروس ديولاهاكن کترڠن نڠ جلس لاون دسيمڤن امان د ارسڤ.
سكيرا بيسا بكومونيكاسي توتل، براتأن سالورن نون-ۏربل کاي اوق، موه، سوارا، ڤنمڤيلن، سنتوهن، جارق، وقتو، لاون کقواتن ليڠکوڠن هاروس بوات ڤاس بڤندر بهادڤ.
ݢاسان مانݢݢامباراكان هال يني, كامي بااسومسي باهوا ساؤرانݢ ينديفيدو هانداك مانينݢكاتاكان ڤؤسيسينيا دي ماسياراكات.
ݢاسان ماهيموڠاكان بوبوهان كالوارݢا اباهڽا, ماما ڤيكفؤرد مامباڤتيساكان كاناكان بينيانڽا دالام اݢاما مىتؤديس, اݢاما اباه بوبوهانڽا.
ݢسان مىهاندك ڤىنݢوكورن / سكلا ݢسان كؤنتىكس لاين, وكوران ڤىرڤانديڠان نانؤمىتىر لاون ساتو مىتىر ساما لاون وكوران كىلىرىڠ لاون وكوران بومي.
ڬسن مواكيلي اوڤراسي ڠيتو، ڬاريسڽ هاروس دڤرڤنجڠ.
ڬسن مليهت ڠينا، ڤرتيمبڠكن هيمڤونن ماتريك س ڤرسڬي نڠ كاو دباليق دري دمنسي ترتنتو د اتس بيدڠ ترتنتو.
ڬاسن مانونجوق اکن اين، ميسلڽ کيت ممباڬي بيلڠن بولت ن لاون م (دمان م لاءين نول)۔
ڬاسن منونتوڠ اکن ڤرساماءن دري ساله ساتو کلوارݢ، اورڠ مماکاي تيکنيک الڬوريتيمق اتاوا ڬومترس نڠ براصل دري الجبر لينير اتاوا اناليسيس ماتماتس۔
ڬاسن بݢان اتاو بڬاوي دالم سابوءه ڤرباتاسن اسيڠ ناݢارا (ورڠ اسيڠ) كيكيرا بوتوه دوکومن ايميݢراسي هوسوس اتاوا ايجين؛ تاڤي باءيسي دوكومن-دوكومن ڠيتو كادا منجامن اورڠ ڠيتو کاوا مالالوء ڤرباتاسن۔
نڠ ايت ممنفعتكن ميكانيسمى ڤمباوا نڠ دبنتو لاون ڬراۏيتاسي.ڬسن مڠوراڠي، اوڤراتور هاروس مماكاي تمبهن كلكولتور ڤسچل، نڠ مامرلو اكن لڠكه سباڽق ڤنجوملاهن.
ڬسن ڤرساديءن ايليكترون د سيركويت، هيدروڬين دلاڤساكن دري بڽو، مانيڠڬالقن اوكسيڬن ڬسن ڤرودوق ليمبه.
هاڬن ماوجي كبوجورن اينسترومين، ڤروسيدور، اتوا ايكسڤيريمن، ڤنليتيان كاو ماومڤتي عنصور-عنصور ڤروييك سبلومڽ اتوا ڤروييك سچارا ساموڽان.
هاݢان نينتو, سىجوملاه ينسترومىن ناڠ ديرنچاڠ هاݢان مىندىتىكسي ىكسؤڤلانىت سىوكورن بومي هوداه ديڤىرتيمباڠاكن, تىروتما ڤرؤݢرام تىررىستريال ڤلانىت فيندىر (ت ڤ ف) وانا ڤرؤݢرم داروين ى س ا, ناڠ كىدواڽ هوداه ديباتلاكن.
سجاوه موڠكين، بوهنڽ منچوبا هاڬن مڠومڤولاكن دداتا هاڬن سيستم سدميكيان روڤا سمڤأي كونتريبوسي دري براتان ۏاريابيل داڤت دتنتواكن، وان د مان ايفيق ۏارياسي دالم ۏاريابيل ترتنتو تتڤ كيرا-كيرا كونستن سمڤأي ايفيق دري ۏاريابيل لاين كاو دليهت.
سىجاو ادا بانياك بادان اݢاما نانݢ باساينݢ ساتو ساما لاين, ينيا لابيه چاندارونݢ باسڤىسياليساسي وان مامانوهي كابوتوهان خصوص باباراڤا سىݢمىن كؤنسومىن اݢاما.
د بلاكڠ كويل اد ڬرجا نڠ دباڠون امينهوتيڤ ٣ د ديناستي كا-١٨، لاون الايك ساندر.
د سوبله كانن ميهراڤ د تاڠه مانرا اد واده دودوق كادوا، ميمبر، نڠ دڤاكاي امام خطبة سابن هاري جومءات.
د باڬين سلاتان كومڤولن كولوم ساريبو اد كومڤولن تيڬ بوتيڠ، نڠ تاهلوس، ساليڠ ماڽمبوڠ انتر باڠونن.
وايه اين برتائن انتروڤلوݢ بودايا سوسيال ممڤرهاتيكان بݢيان ڠينه.
واياه يني, ساباݢيان بىسار ونيفىرسيتاس ماناواراكان ݢالار سارجانا دالام ستودي مىديا وان كؤمونيكاسي, بانياك سارجانا كانادا نانݢ اكتيف باكؤنتريبوسي دي بيدانݢ يني, دي انتارانيا: بريان ماسسومي (فيلسافات, ستودي بودايا), كيم ساوچهوك (ستودي بودايا, فىمينيس, ستودي ڤانواان), چارريى رىنتسچهلىر (تىؤري فىمينيس), وان فرانچؤيس چؤؤرىن (كؤمونيكاسي ؤرݢانيساسي).
واهيني، ساڤليه بوبوهن فيلسوف ماتماتيكا تو مانرڬيتكن ممباري بالسن ڬسن تاكونن ڤرودوق سابڬايمان ايت باديري، سامنتارا نڠ لاين ماڠواتكن ڤران ڬسن سورڠ نڠ منچاڤاي لابيه دري ساكدر مءارتياكن اناليس كريتيس.
ڤىتا تؤڤؤݢرافي مانچاكوڤ كاتينݢݢيان, رانچاك توه لىوات ݢاريس كؤنتور.
تؤتاليتاريانيسمى ماماكسا ڤىنݢىتاهوان مانجادي باسيفات ڤؤليتيس نانݢ ماؤلاه ڤىميكيران كريتيس مانجادي تومڤول وان مانياباڤاكان كاهانچوران ڤانݢاتاهوان دي ناݢارا-ناݢارا تؤتاليتىر. 
ڬايت توريت جوا هاروس مانمڤأياكن ايفيق اكوستيق د چيچن اثا; ساكلي تڤوك تاڠن سبلوم موك تڠڬ ڤيرميد ايل كستيللو چاڬر مولاه ڤنتولن نڠ ميريڤ لاون سوارا بوروڠ باكيچاو، ميريڤ لاون سوارا بوروڠ قويتذال جر ينۏيستيڬسي ديكلرقق.
منجالنڬ اهير، دروين مڠامباڠكن تيوري ڤڠينيسيس سامنترنيا.
تراچىري توه ݢامڤانݢ وان جوا باݢوس, كارىنا جىندىلا بانݢونان ݢؤتهيچ نانݢ ساماكين ݢؤنؤل بوتوه دوكونݢان ماكسيمال ساݢان مالاوان انݢين.
باكس ڬلسايسي دري ڤريود ڠيني هاڽ دتماوكن د باكس ڬوندوانا.
ترىسي ماناريمااكان تاݢيهان ڤاليڠ اتاس, تاڤي بؤݢارت تامڤيل دي ڤؤستىر ڤيلىم.
باجوءالن ديبوليهاكن د کوتا هاج ڤاس ڤاميكيرن مركنتيلسم ماڠوءاساء، وان جوا ماساراكت کوتا باءيسي حق ايستيميوا ڬاسن ماتور ڤنجوءالن تاتڤ ددالم سوسونن ساريكت ڬاوي۔
تينداكان تراديسيؤنال ادالاه تينداكان نانݢ ديلاكوكان كارىنا تراديسي, ينيا سالالو ديلاكوكان وان چارا تارتىنتو ݢاسان سيتواسي تارتىنتو ڤولا.
سچارا تراديسيونل باهن ݢنتك نڠ هاپر دمسوكاكن اچاق هاج كدالم كنوم اينڠ.
ساچارا تراديسيونال، بوتاني جوا منچاكوڤ كاجين متن فوڠي وان الڬ اوليه اهلي ميكولوڬي وان اهلي ڤيكولوڬي، اون كاجين متن تالو كالومڤوك اورڬانيسمى ڠينا تاتاڤ اد دالم ليڠكوڤ كاڤينتيڠن متن كوڠريس بوتاني انترناسيونل.
سچارا تراديسيونل، ڬوڬراڤي سوده ديساتوءاكن لاون كرتوڬراڤي وان ڠارن-ڠارن تمڤت۔
سچارا تراديسيونل، اورڠ-ورڠ جرمن دأڠݢڤ بيسي هوكون نڠ ايسڽ کونسيڤ ڤرموسوهن لاون ݢنتي روݢي داره۔
سچارا تراديسيونل، اوروتن بيلڠن اصلي دمولاءي لولن ١ (٠ بهکن كادا دأڠݢڤ سباݢاي اڠک اوليهڽ بوهن يوناني کونو)۔
ساچارا تراديسيونال، ڤاتونعءڤاتونع راتو باديري ديهيعا ڤاتونعءڤاتونع فيزاون، تاتاڤي کادا سواه لابيه انچاو ڤادا لينتوهوتنيا.
ساچارا تراديسيؤنال, هاسيل ڤانݢݢاوياننيا باروڤا ماتىري چىتاك, تاڤي ماكين بانياك جوا نانݢ مانݢݢونااكان ماتىري ىلىكترؤنيك, فيسوال, اوديؤ, وان ديݢيتال.
ڤلاتيهن ساڠت ڤنتيڠ هاڬن اوڤراسي امان نڠ لاڬي دڬاوي دري فاسيلتس لابوراتورياوم.
ترانسىڤت رانچاك توه هىندىڤ دي ماسا اوال-اوال ݢؤتهيچ ڤىرانچيس ارسيتىكتور, تاتاڤي جادي لابيه ڤانجانݢ وان بايسي جىندىلا ماوار نانݢ ݢؤنؤل دي ماسا رايؤننانت.
نماتودا ترنسڬنق هوده دڤاکاي ڬاسن مملاجاري ۏيروس، توکسيکولوݢي، ڤڽاکيت، لاون ڬاسن مندتكس ڤولوتن ليڠکوڠن.
.بوهن ترنشهومانستس رنچق ڤرچاي امون تيتيق تيکنولوݢي اداله ڬاسن ماتاسي ݢڠݢوان، لاون اڤ نڠ رنچق کيت سمبت کأداءن مانسي هاڽله ڤمباتس لاءين نڠ هاروس دلالوءي.
ترنسڤورتاسي نڠ ڤاليڠ ڬمڤيل اياله ليوات جالور بڽو—ليوات سوڠاي وان لاوت.
مشارکت سوکو د مان اد ببراڤ چونتوه ستاتوس لاون ڤرستيسي سوسيال نڠ تباتس.
تريڬونوميتري اداله چابڠ ماتماتيكا نڠ برهوبوڠن لاون هوبوڠن انتارا سيسي وان سودوت سڬيتيڬ وان دڠن فوڠسي تريڬونوميتري.
يمڤؤرتير تريومڤ باسيكاڤ ساڠكال لاوان ىكسڤؤسور كايايتو, ؤلىه سيبجىكڽا ناڠ ڤاليڠ ڤىنتيڠ اياتو ݢىڠ مؤتؤر ناڠ ڤينا حابوت ناڠ ماامبيلاكان جالانان كؤتا ناڠ هالوس ايتو.
دوا سكناريو اوتام ديوسولاكن، ايكسڤنس اول ک افريکا تڠه، لاون ساتو اصل ڤڽيبارن کلوار دري سان، اتاو ڤميسهن اول جادي ݢلومبڠ ڤڽيبارن ک تيمور لاون سلاتن، دڠن ساتو ݢلومبڠ بڬارق ملينتسي چكوڠن كوڠو منوجو افريکا تيمور، لاون سبوتيڠ لاݢي بڬارق ک سلاتن د سڤنجڠ ڤنتاي افريکا لاون سيستم سوڠاي كوڠو منوجو اڠول۔
دوا اتاو لابه ݢاريس کونتور ݢابوڠن مانونجوكاكن سابوءه تابيڠ۔
دوا ڤركمبڠن لاين نڠ ڤاتوت دڤرهاتيكن ياايت: ڤركمبڠن ميسين چيتق ڤاس ابد كا-١٥ وان ڤنيڠكتن ليتيراسي سچارا باتهاڤ.
تيڤي ٣: تمبه اکن ک ساتو باريس كليڤاتن سكالر دري نڠ لاءين۔
ميسين كتيق اولڽ كادا ممبيدا اكن بنتوق انتارا او وان ٠; ببراڤ موديل بهكن كادا بيسي تومبول تڤيسه ڬسن اڠك ٠.
چؤنتؤه تيڤيكالنيا ادالاه باهوا ݢىنݢ كريمينال مانچيڤتااكان مؤدال سؤسيال نانݢ مىنݢيكات, سامانتارا ڤادوان سوارا وان كلوب بؤولينݢ (كارىنا يتو جودولنيا, ساباݢايمانا ڤوتنام مىنيىسالي ڤانؤلاكاننيا) مانچيڤتااكان مؤدال سؤسيال ڤانجامباتانان.
چيري خاص نيوليتيكوم اداله كاچنداروڠن ڬسن ماڽمبه دوا-دوا انتروڤومورفيق.
تيڤيکل داءيره دوسون باءيسي كاڤاداتن ڤوڤولاسي نڠ ساءيكت وان ڤاموكيمن نڠ هالوس۔
بياسانيا جوا, يتو جوا كاينا مامباݢي بؤلا لانݢيت مانجادي راسي بينتانݢ.ّ
اول تاومڤتڽ يونيسكو تاهون ١٩٨٦ منچيڤتعكن كاسمڤتن نڠ ڬانل ڬسن ڤروييك سوڤاي كاو انترناسيونل دالم مامرهاتياكن.
استرؤنؤمي ولترافيؤلىت ناڠ ڤاليڠ چؤچؤك هاݢان ستودي ردياسي تىرمال وان ݢاريس ىميسي سڤىكترال ماتن بينتڠ بيرو ڤاناس (بينتڠ ؤ ب) ناڠ ترڠ بانار دي ڤيتا ݢىلؤمباڠ يني.
لواڤن اريتماتيك نڠ كادا تدوڬ اداله ڤڽباب كسالهن ڤروڬرام نڠ چكوڤ عموم.
كىكداڤاستيان جوا كوا ديهيتونݢ لاوان مىمڤىرتيمبانݢاكن ماتن جوملاه ناڠ مىنداساري ينديفيدو ناڠ ديڤاكي.
كاتيداكڤاستيان باباندينݢ تارباليك وان ڤالوانݢ تارجادينيا.
ديباواه كواسا هىنري ٨ وان ىليزابىته ١, ينݢݢريس كابانياكان تايسؤلاسي داري ڤاركامبانݢان ݢايا ارسيتىك دي بانوا نݢينتوه.
ديباوه کواس اڽ کاوا جوا اد ڤاسوكن-ڤاسوكن نڠ تلاته د ميليتر نڠ کاوا بڤرن جادي ڤرويرا۔
برداسركن حكوم انترناسيونل، ڤي بي بي دان يونيسكو منچوبا ماوله دان منتڤكن اتورن ڬسن اين.
ديباوه كاكوءاسأن کقيصرن ڠيتو، روما بأاله بنتوق وان منداڤاتاكن باڽق کوتا (چولونيي)، لالو ديباواڽ ڤرنسڤ-ڤرنسڤ ارسيتكتور ڤركوتأن، دساءن، وان كاهيدوڤن ماساراكت لاون بوهنڽ۔
دباوه كودي ڬينتيق، هونتاين م ر ن ا ڠينا ماننتواكن هوروتن اسم امينو ددالم ڤروتيئن ڤد سابوه ڤروسيس نڠ دسمبت ترنسلسا، نڠ تاجد د ريبوسوم.
ديباوه كاتنتوءن ڤرسوتوجوءن ڤركومڤولن بباس ، تاتاڤ، سلنديا بارو ماڠوءاساي باباراڤ تڠݢوڠ جواب ڬاسن هوبوڠن اسين وان ڤرتاهانن نييو۔
ݢاسان ماماهامي اسڤىك بودايا كؤمونيكاسي هاروس مااراه ڤادا بايسينيا ڤانݢاىتاهوان بودايا نانݢ لاين سوڤايا باكؤمونيكاسي سىچارا ىفىكتيف وان ورانݢ-ورانݢ لينتاس بودايا.
ماڠارتياكان يمڤليكاسيڽا, نيىلسىن ديتؤلاكاكان وان بوكاه داري جىرمان تاهون ١٩٣٦.
مامهامي ستروكتور وان ڤوڠسي سل ماروڤاكن داسر ڬسن بارتءن كاجين بيولوڬي.
جومله ڤاسوقن وان تاکرن برس نڠ اونيک مونچل عاقبة کومبيناسي اونيک دري ڤهيتوڠن اين۔
اونيۏرسيتي ڤونجاب لاهؤرى ادالاه دىڤارتىمىن نانݢ ڤالينݢ توها.
كادا كاي ڤنداڠن اقوعنا يڠ لبيه جلس تنتڠ كسلامتن جيوا دري اصل مولا دوسا، لوچك ڤرچاي ڤيكيرن ڤريا داتڠ ك دنيا اين ني كاي قيصه سراڠكاين چينتا.
كادا كاي مركس يڠ ڤرچاي ڤد ماتيرياليسمى سجاره، هيڬيل ڤرچاي ڤد فينومولوڬي روح
كادا كاي ساتوا، باڽق سل تومبوهن، تاروتام سل ڤرانكيم، كادا باديفيرينسياسي ساچارا ترمينال، تاتاڤ توتيڤوتين لاون كاممڤوان ڬسن مهاسيلاكن تومبوهن اينديۏيدو هاڽر.
كادا نڠ کاي بكتري لاون ۏيروس بوهنڽ باءيسي كاونتوڠن مڽيبار اکن سرڠݢ لاون کونتک هاج، بيارڤون بوهنڽ بساءيڠ کلوار دالم كماڤوءن اوليه ڤستيسيدا کيميا.
لاين كاي بوكو وان ڤيليم، كاارسيڤن رنچق كادا ماڠيسهااكن ناراسي كرونولوڬيس: سابليكڽ معرسيڤ دري باڽق ايليمن ميديا نڠ بابيدا-بيدا نڠ تاكات وان ساساورڠ، تامسوك كليڤ ۏيدياو، فوتو، وان ارتيكل تيكس.
كادا كاي ڤد ساتوا (نڠ كاكوراڠن كلوروڤلس) تومبوهن وان كارابت ياوكارياوتا بوهنڽ كابڽقان سوده ماليمڤه اكن باڽق ڤرن بيوكيميا ك كلوروڤلس بوهنڽ، تامسوك ماسينتيسيس ساباراتاان اسم لاماق بوهنڽ، وان كابڽقان اسم امينو.
كادا کاي د ولايه فدراس، رنچكڽ كاددا ايبو کوتا ناسيونل نڠ تاڤيسه، تاڤي لابه ك ايبو کوتا ساتو كاساتوءن ناݢارا نڠ جوا جادي ايبو کوتا سالوروه ناڬاراڽ ڠيتو، کاي لوندون، نڠ جادي ايبو کوتا ايڠڬرس وان بريتانيا راي۔
كد ناڠ كي يكتن يؤن, يكتن كؤفالىن ماليباتكن ڤامباݢيان ڤاساڠان ىلكترؤن انتر اتؤم.
كادا نڠكايا موتاڬنسس، رکاياس ڬنتيك مموڠكن اکن مهاڤوس نڠ هوده ديترڬت تنڤا مڠݢڠݢو سيل لاءين دالم اورڬانسم.
لاين ڤد بهاس عالمي، د مان اورڠ سريڠ مڽامكن كات ﴿ميثلڽ ساڤي﴾ لاون أوبجيك فيسيق نڠ سسواي لاون ينيا، سيمبول ماتماتيكا برصفة ابسترك، كادا بيسي انالوڬ فيسيق.
بابىدا وان ڤرؤسىس ميتؤسيس وان مىيؤسيس ڤاد ىوكاريؤت, ڤامبالاهن بينىر ناڠ بالاڠسوڠ ڤادا ڤرؤكاريؤت تىرجدي تانڤا ڤامبانتوكن اڤاراتوس ݢىلىندؤڠ ڤادا سىل.
لاين ڤولا لاوان كوباه باررىل سىتىنݢاه لينݢكاران داري رؤماوي وان بانݢونان رؤماوي, نانݢ باراتنيا لانݢسونݢ مانوجو كاباواه, وان ڤارلو ديندينݢ كاندال وان جىندىلا هالوس, كوباه ريب ݢؤتهيچ ديولاه ماماكاي ريب نانݢ مالانݢكونݢ نانݢ مالينتانݢ دياݢؤنال.
سمڤاي ابد ك-١٨، سابوءه كاساءمباڠن مونچول انتارا ڤوڤولاسي اڬريكولتورن د دوسون وان د کوتا ماوتاماكن ڤاسر وان ڤبريک سكلالا هالوس۔
سمڤأي اخير ابد كا-١٢، كستيل عمومڽ هاڽ بايسي ساديكيت مانرا; ڬربڠ هاڽ بايسي بابقاڤ فيتور ڤرتاهنن كاي چاله ڤانه اتوا ڤورتچولليس (كيسي-كيسي بسي نڠ دڬنتوڠ د اتس لاوڠ ڬربڠ) ; كايڤ اتوا دونجون نڠ باڬوس، بياساڽ بابانتوق ڤرسڬي وان كادادا چاله ڬسن ڤانه; بنتوقڽ ماڽسوايكن وان لاتق تانه (نڠ حاصيلڽ رنچق جادي ستروكتور نڠ كادا بااتورن اتوا جادي لڠكوڠ).
ليمبه مانيڠڬلكن ڤراوت، ماكنن ماسوق ك ميدڬوت، نڠ مان ماروڤاكن باڬين ڤرتام ڤد اوسوس (اتوا اوسوس هالوس ڤد ماماليا) وان ماروڤاكن واده اوتام متن ڤنچارنأن وان ڤڽراڤن.
بوهان ڤارانچانا کوتا مامانوهي ڤارسياراتان ساعان ماولاه عاويان تانڤا ارسيتىک لانسکاڤ، وان ساچارا وموم، کوريکولوم ڤروعرام ارسيتىکتور لانسکاڤ کادا مامڤارسياڤکان سيسوا ساعان مانجادي ڤارانچانا کوتا.
ايستان ڤركوتأن اومڤت بڤرن ڤنتيڠ ڬاسن ماتور ڤوست ڤوڤولاسي وان ڤرودوکسي، خصوصڽ ڬاسن كاكوءاتن مڽارڠ، اوجود ماتن ڤنعلوقن ايڠڬرس اوليه نورمن د ابد ك-١١ براتاي ايستان کراجاءن نڠ ديباڠون ديساكيتر اتاوا ديڤارق کوتا۔
كستيل كوتا دڬونااكن ڬسن ماڠونترول ڤندودوق لوكل وان روتي ڤرجالنن ڤنتيڠ، سداڠكن كستيل ڤاديسأن رنچق باادا دي ڤارق فيتور نڠ ماروڤاكن باڬين اينتڬرال دري كهادوڤن د مشاركت، نڠ كاي ڤابريق، تانه نڠ سوبور، اتوا سومبر اير.
ڤامكاين اوڬايس عموم بانر.
کݢوناءن کونسيڤ فوڠسي مولت-نللاي لبيه جلس ڤاس مانمبڠ اکن فوڠسي کومڤليک‌س، بياساڽ فوڠسي اناليتيک۔
دڠن مماكاي كومڤوتر وان سوڤركومڤوتر، ببراڤ كونستنتا ماتماتيكا، ترماسوق π، اي وان اكر كوادرات دري ٢، سوده دهيتوڠ سمڤأي لبيه دري ساراتوس ميليار ديڬيت.
دڠن مامقاي اوكسيڬن، ينيا منچرنا ڤرودوق ليمبه سل نڠ لابيه ڬانل وان مڠحاصيلكن لابيه باڽق اينرڬي.
رنچكڽ کونتور انترڤل ڠيتو کونسيستن د سالوروه ڤتا، تاڤي اد ڤاڠاچوءالين۔
رانچاك دي سوبارانݢ لاوانݢ ماسوك اولا نݢيتوه ديندينݢ كيبلات, نانݢ مانا ويلاياه نانݢ ديتاكاناكان ساچارا صيسوال دي دالام اولا.
بياساڽ, كتبؤليسمى مالاڤاسكن ىنىرݢي, ساداڠكن انابؤليسمى ماڠؤنسومسي ىنىرݢي.
بياساڽ، كايڤاجا، اد ببراڤ ڤرسامأن انتارا ۏاريابيل-ۏاريابيل اين، نڠ مڠوراڠي كاندالن ايكسڤيريمن عالمي ريلاتيف ترهادڤ اڤ نڠ داڤت دسيمڤولاكن جك ڤرچوبأن تركونترول دڬاوي.
بياساڽ، ڤروسيس ڤار ريۏيايو ماومواتكن بوهن اهلي د بيدڠ نڠ سام نڠ دكونسلطاسياكن اوليه ايديتور هاڬن ممبارياكن تينجاوان كاريا علميه نڠ دحاصيلاكن اوليه ريكن بوهنڽ دري سودوت ڤندڠ نڠ كادا بياسا وان كادا مميهق، وان اين بياساڽ دڬاوي سچارا ڬراتيس.
اوتتارخكند: دهرادون اداله ادمينستراسي وان لڬسلاتڤ ناڬاراڽ، سامنتارا واده محکمه تاتيڠڬڽ د ناءينيتل۔
ۏکسين لارڠ ساڬن ديوله، دأڠکوت لاون ديوروس، امون بيسي سيستم نڠ کاوا موله سچارا لوكل هاج بيسا جادي اكسس نڠ لبيه ڬانل ک داءيره نڠ لبيه ميسکين لاون برکمبڠ.
نيلاي رىلاسي ديباݢا مانجادي سوبكىلؤمڤؤك ڤارينتاه وان تونتوتان.
كاڤواسان ۏن الن د ڤنچاڤاين٢ تو كادا كاو باسوارا لاڬي ڬارا٢ ولتر كريسلر نڠ كنا كادا ماو باير بياي ارسايتقتورلڽ.
ۏن در ڤوست ديڬانل اکن د افريکا سلاتن، لاون بيسي كترتاريكن سعمور هيدوڤ ک بودايا اصلي افريکا.
ڤارياسي مڠهيلڠ ڤاس الل هاڽر منچاڤاي تيتيق ڤيكساسي—ڤاس ينيا هيلڠ ڤد ڤوڤولسي اتوا مڠڬنتياكن الل لالوهور سالوروحڽ.
ڤارياسي اد دالم بارتءن ڤوڤولسي متن اورڬانيسمى.
بىرباݢاي بيداڠ فيسيك ڤىنتيڠ بانار هاݢان مىمڤىلاجاري الام سىمىست.
بانياك هيڤؤتىسيس نانݢ سوداه ديونجوك سىلاواس باتاهون-تاهون, تاڤي نانݢ كايا اڤا جوا ڤارساهاباتان مىرچاتؤر لاوان ڤىدرؤ ڽونىس وان جالاننيا كى تابىل لؤءؤدرؤمؤنيك نانݢ ديولاه ڽونىس ڤاچانݢ مانولونݢ وساهانيا.
برباڬاي اورڬانيساسي انتروڤولوڬ نڠ برومور ڤينديق سوده تربنتوق.
ماچم٢ ڤاميچو لادقن كمبرياوم سوده دأصولكن، تامسوك اكومولاسي اوكسيڬن د اتموسڤر متن فوتوسينتيسيس.
بماچم جنيس اكلان كومرسيال، مولاي دري هيڤ سمڤأي ڤنيڤوان، موڠكين جوا ترماسوق دالم كاتڬوري اين.
تومبوهن دارت نڠ باڤمبولوه مولاه ليڬنين، ڤوليمر نڠ دڤاكاي ڬسن ماڠواتكن دينديڠ سل سكوندر تركايد وان ڤمبولوه سيليم سوڤاي كادا رونتوه ڤاس تومبوهن ماءيسڤ بڽو مالالوءيڽ د باوه تاكنان بڽو.
ڤىرنؤن وان سوىنسؤن ديرامالاكان بيسي هوبوڠان ناڠ هىبات ناڠ تابوكتي ڤؤڤولىر لاوان ڤىنؤنتؤن.
سريڠڽ سبله کانن ڤرساماءن دأڠݢڤ نول۔
ۏيترن کاوا داڤت سابوتيڠ لاون اوءڠ موک نڠ لابه موره۔
دوسون د ۏيتنم ڠيتو تيڤيکل سمبول ڤرودوکسي ڤاهومأن اسيا۔
دوسون کاوا ماڽاتوءاكن تانه دالم باباراڤ كوتڤراجا بهکن وان باباراڤ ڤروڤنس۔
دوسون د سيريا سلاتن (هاورن، جبل ال-دروذ)، تڠڬاراڽ (ث شرين اسلند) وان لمبه سوڠاي اورونتس باڬنتوڠ كاباڽاكن لاون ڤاهومأن، هوسوسڽ ݢندوم، تاتاروكن، وان بواه۔
چوک بياساڽ بيسي pH سکيتر ٣۔
ڤنتاي ۏيرݢينيا واهيني کوتا ڤاليڠ ڬانل د ساباراتأن ۏيرݢينيا، سوده لاوس مالابيهي ڤوڤولاسي کوتا اوتام جيرنڽ، نورفولق
فيروس كاوا ماڽبر مالاوي باماچم٢ چارا.
ۏيروس كادا بيسا باريڤرودوكسي امون كادادا عناڠ وان كادا تاڤڠاروه اوليه باڽق ڤروسيس ڬينتيق، مك چنداروڠ كادا دأڠڬڤ سابڬاي اورڬانيسمى هيدوڤ.
وڬس ٨٤ (ڬ٨٧٣) دأمبيل ساباڬاي راڠک اچوان ڬاسن سيارن اوربيت وقتو ٢٩ جانواري، ١٩٩٧۔
وڬس ٨٤ اياله ستندر داسر داتوم ڬاسن سيمڤنن کوءوردينت اونيت ڬڤس ريکرياسي وان کومرسيال۔
وايتز ني بڤڠروه بانر د كالڠن ايتنولوڬي ايڠڬريس.
واده ڬسن باجلن د ساڤنجڠ باڬين اتس دينديڠ بينتيڠ ماموڠكينكن ڤارا سردادو ماهوجاني ڤلاورو ك موسوه نڠ د باوه، وان دينديڠ بينتيڠ كاو ماليندوڠي سردادو ني.
ولنوت كريك، چ أ: ألتا ميرا فريس.
ولتر چهرستللر (١٨٩٣-١٩٦٩) - اهلي ڬوڬراڤي مانسي وان ڤانامو تيوري چنترل ڤلاچ۔
ڤراڠ اتاو ڤرسائيڠان اتس سومبر داي كاو ممڤڠاروهي ڤركمبڠن تيكنولوڬي اتاو ديناميك سوسيال.
ورد لاون بروونل تبوك ڬاسن ايدي ايۏولوسي د ڤلانيت لاءين نڠ كادا ديداساري لاون كاركترستق ڤنتيڠ ميريڤ بومي (نڠكيا دن أ لاون کربون).
داءيره هاڠت لاون بتكانن د انتريور بولن بيسا ماسيه باءيسي باڽو چاءير.
وارنىر برؤس. مانوكاراكان هاق ڤاتىن ڤيلىم ݢاسان ضى ڤىتريفايد فؤرىست تاهون ١٩٣٥.
وارنر بروس حانچڤ بانر ماڠݢبوڠاكن كادوا بينتڠ ݢڠستر ناڠ لاݢي نأيك دأون—إدوارد ج.روبنسون وان كاغني—ݢاسن ڤيليم سمرت موني تاحون ١٩٣٠.
هداڠن: سمروڤا ادله هداڠن كلونيڠ ڤمولاءن.
اير مىنوتوڤي ٧١% داري ڤىرموكان بومي.
باڽو جوا باسيفات ڤىرىكت كرنا مامڤو مانىمڤىل ڤد ڤارموكان ناڠ ڤؤلار اتو بامواتن مؤلىكول نؤن-باڽو.
باڽو ڤانتيڠ ݢسان كهيدوڤان كرىنا ماروڤاكن ڤالاروت ناڠ ىفىكتيف, يڽ كو مالروتكن زات ترلاروت كي يؤن ناتريوم ون كلؤريدا اتو مؤلىكول هلوس لاينڽ ݢسان مامبانتوك لاروتن باباڽو.
بڽو دسادياكن اوليه سومور اتوا وادوق.
و اري نومبر اوني اداله لاݢو تاهون ٢٠١٤ دري اچارا تۏ انك-انق لذيتوون، نڠ منداڤت اکن ڤوڤولاريتس سباݢاي مم۔
کيت کاوا مڠڬنت اکن لاݢي هيمڤونن N لاون بيللڠن کردينل N ڬاسن منداڤت اکن Vn، والاوڤون تنڤا ماميله هيمڤونن ستندر تاتنتو لاون كرديناليتس وان، اين دديفينيسيکن هاڽ سمڤاي ايسومورفسم۔
كامي، ڤرتام-تام منچوبا مولاه اوبين ڤرسڬي ڤنجڠ مكا اوبين ڤرسڬي ب-بي-ب; تتاڤي، ڠينا لالو مڽيساكن ڤرسڬي ڤنجڠ ر٠-كالي-ب، د مان ر٠ < ب. كامي لالو منچوبا ڬسن مماسڠ ڤرسڬي ڤنجڠ سيسا لاون اوبين ڤرسڬي ر٠-كالي-ر٠.
كيت تاهو باهووا ديبت تنتڠ كبيبسن بركهندق ممانس تاروس(ميثلڽ، دالم ڤرتوكرن يڠ تركنل انتارا ايراسموس دان مرتين لوطار)، باهووا بوهن ڤميكير سڤنڽول سماكين تروبسيسي دڠن كونسيڤ كبڠساونان، باهووا ڤڠڬوناان دوءيل مروڤاكن ڤركتيك يڠ مڠحاصيلكن كاريا سسترا بسر ڤد ابد كانم بلس (دبوليحكان كه كادا؟).
كيت موڠكين لاون چارا اين اخيرڽ سمڤأي ك كبنرن نڠ ممواساكن هاتي لاون سچارا برتاهڤ لاون هاتي-هاتي منچاڤأي اخير د مان كڤستين مونچول: سمنتارا ملواتي كريتيك لاون كهتي-هاتين كيت داڤت مرابوتي كبوجورن نڠ ماهيلاڠكن ڤسليسيهن لاون منونتوڠاكن حال-حال نڠ مراڬواكن.
كيت كادا بوليه كادا ايڠت باهو.وا كبڽقان فيلسوف ڤد ماس ايت ستيدقڽ نومينل، جك تيدق طاعة، كريستين، بهوا ابد كانم بلس مليهت ريفورماسي ڤروتيستن ماوڤون كاتوليك، دان بهوا فيلصفات رينايسنس منچاڤأي ڤونچقڽ دڠن ڤريود ڤراڠ تيڬ ڤولوه تاهون (١٦١٨-١٦٤٨).
كامي ماڠوچاڤاكان باهوا كؤؤردينات ڠينيه مانانتواكان ڤىتا ڤرؤيىكسي نانڠ هاروس ديبىدااكان سىچارا لؤݢين داري ڤىتا نانڠ سابانارنيا ديچىتاك (اتاو ديليهات).
دلمهکن اوليه ڤرڠ ساودارا ناۏرر، سباڬين ولايه اخيرڽ کاله سبلوم سرڠن ڬنچر تنتارا سڤاڽول (١٥١٢-١٥٢٤).
چواچ اداله سوهو وان اكتيڤيتس چوره هوجن هاري ك هاري، لماون اقليم ماروڤاكن رات٢ چواچ جڠك ڤنجڠ، بياساڽ رات٢ اسا ڤريود سلاما ٣٠ تاهون.
واده چواچ جارڠ ديندق ڤاس د ݢاريس کونتور (امونڽ ايي، ڠيني مانونجوكاكاكن سابوءه ڤاڠوكورن سام بانر لاون نيلاي کونتور)۔
ورسترسس، چنتور، وان هيني منداسر اکن تيوري بوهنڽ ڤد ديريت كادا بهيڠڬ، سمنتارا ددكند مانامو اکن ايدڽ سوءال ڤوتوڠن (سچهنتت) دالم سيستم سبراتأن بيلڠن راسيونل، ماميسه اكنڽ منجادي دوا کلومڤوق نڠ بيسي صفة كاركترستق خصوص۔
ويرسترسس، چنتور، وان هيني منداسر اکن تيوري بوهنڽ ڤد ديريت كادا هيڠݢ، سمنتارا ددكند مانامو اکن ايدڽ سوءال ڤوتوڠن (سچهنتت) دالم سيستم بيلڠن ريل، ماميسه اکن سبراتأن بيلڠن راسيونل جادي دوا کلومڤوق نڠ بييسي صفة كاركترستق نڠ خصوص۔
وياسس دان فوللرتون تله منچاتت بهوا جك ساتو هاڽ مڠمبيل سمڤل اسلندي، ماي دان ماوريس، تيڬ كلومڤوك يڠ بربيدا اكن تربنتوق دان سموا لاينڽ ڤوڤولسي بيسا دڬامبركن سباڬاي كلينيس ترديري دري چمڤوران ماوري، اسلندي دان ماي ڬينتيق ماتيري.
ماماسوق'اكن ك عمور سيدين نڠ ك ليما ڤولوهن، كاتون سوكسس مولاه'اكن لاڬي طبيعة٢ لاوس سيدين، ترماسوق سابوتيڠ اكسي نڠ سيدين مناوڤڠ سابوتيڠ باتيس ك اتس ميجا، هابيس ايت مڠايون'اكن باتيس كادوا سيدين ك سمڤيڽ وان مانهن ڤوسيسي سيدين د اودارا ساتومت سابلوم مانڤق'اكن لنتاي ڤڠڬوڠ.
ممور وسسل تيمبول د ڤروسيديڠ اکادمي كوڤنهاڬن تتاڤي سباڬاءن ڬانل كادا ديتاڠات۔
بارات ادالاه اراه نانݢ بالاوانان لاوان رؤتاسي بومي ڤادا ڤؤرؤسنيا, وان كارىنا نݢيتو ادالاه اراه بياسا كا مانا ماتاهاري مونچول باتاروسان باركىمبانݢ وان اكهيرنيا تينݢݢالام.
ايبو کوتا ڤاليڠ ڬانل د ايروڤ باݢين بارت (لوندون وان ڤاريس) داڤت منڤأت ماتن ڤرتومبوهن ڤرداڬاڠن بائمباين لاون مونچولڽ ڤرداڬاڠن اتلنتيک۔
بوبوهن ڤاكر بارت ماڠڬڤ هيندويسمى سباڬاي ڤلبورن اتاو سينتيسيس برباڬاي كبودايان دان تراديسي اينديا، دڠن برباڬاي اكر دان كاديدا بيسي ڤنديري توڠڬل.
باݢايمانا وان ڤاناتاڤان هاك يستيمىوا وان مامباتاسي اكسىس كى ڤانݢݢونا نانݢ كادا ساه؟
اڤ نڠ باهوبوڠن ك سابوه فاميلي—اتوا امون فاميلي نڠ دجالاساكن هاروس سوده دڤينندوي بارتءنڽ—دأصولكن وان ديتنتواكن اوليه اهلي تاكسونومي نڠ ڤركتيك.
اڤا نيلاي ڤامبوكتيان داري ايسيڽ (كريديبيليتس)؟
اڤا سيفات ماتىري ݢىلاڤ وان ىنىرݢي ݢىلاڤ؟
ڤاس باكال تاتامو بوبوهانڽا بىدوا, سيدين ماميساهاكان باراݢ ناڠ لاراڠ بانار داري لاكيڽا;نبوهانڽا باتيلو باكونجاڠ باساماان امڤيه باݢاوي.
واياه ليليان وان دؤرؤطي چوكوڤ باومور, بوهانڽ ومڤات واداه ڤامىنتاسان, رانچاق تامڤيل تاڤيساه ؤلىه واداه ݢاويان ڤرؤدوكسي بىربىدا.
واياه وارنىر برؤس. ماليهات اڤابيلا هاوىرد كادا ماو ڽىراه, بوهانڽا ڤاسراه دان مامبياراكان ڤىران ݢاسان بؤݢارت.
ڤاس سابوه ڬاريس جوريات دباڬي جادي دوا، ڠيتو دواكيلاكن سابڬاي نودوس (اتاو سيمڤول) د ڤوهون فيلؤݢىنىتيك.
ڤاس ڤارمينتان اݢرىݢت تورون دي بوه ؤوتڤوت ڤؤتىنسيال ىكؤنؤمي, اد كسانجڠان ؤوتڤوت دي مانا باباراڤا كاڤاسيتاس ڤرؤدوكتيف ديبياركن ماڠاڠݢور.
كاتيكا اسڤيراسي كادا تارڤىنوهي ماكا اكان مانيمبولكان ݢاجؤلاك ينتىرنال.
ڤاس بنتوق داسر كهيدوڤن تانمن مڠمباڠكن ڤروسيس فوتوسينتيسيس، اينرڬي ماتهاري كاو دڤانين هاڬن منچيڤتعكن كوندسي نڠ ماموڠكينكن بنتوق كهيدوڤن هاڬن نڠ لابيه كومڤليك س.
ساعت ماوبه ماتن ايسومرق اتاوا كونفورمل ك ڬودتك، دوا ڤاڠولاڠن نوتون-رڤهسون ممبارياكن كاتاڤاتن كاتاليتين ݢندا۔
ساات ماؤلاه تىؤري, توجوانڽ يالاه ݢاسان ماناموكان تىؤري ناڠ ڤالينݢ سدرهان دلام ڤىرشاراتن ينفؤرماسي, لابيه تڤاتڽ دلام ڤرىديكسي, وان لابيه بارمانفاات بيلا كو ماهاسيلكن ڤانىليتيان تمباهان دريڤاد تىؤري سابالومڽ.
ڤاس مىرانچڠ كىرڠك, بوهن ڤىنىليتي مىنچؤبا ݢسن مىنيرو فيتور سكلا نانؤ داري ليڠكوڠان ميكرؤ سىل ݢسان مىڠاراهكن ڤىربىدان كى ݢريس كىتورونان ناڠ سىسواي.
وقتو اڽ كادا کاوا مياكيناكن بوهنڽ ڬاسن مأاكوري ‘ڤروݢرم ڤمبوجورڽ’ اڽ، لووءس ايكسۏ ديچاري ڬاسن مأمڤيهي واکيل کلس سوسيال، تاڤي بوهن کلس كاتيڬ بتاهن سكيرا هكڽ ديسوءارأاكن۔
ڤاس سيدين باڤيكير سابوتيڠ ڤاماين ڤيلىم, سوترادارا اتاوا ستوديؤ ماولاه سىسواتو ناڠ بوروق, سيدين باكالان باڤاندير دي موكا اوراڠ باجيبون.
ڤاس ماناواراكان لاݢسوڠ ڤىران, برىندؤ- ماسيه ساكيت هاتي اؤلىه تىستيمؤني كازان ݢاسان ح او ا چ - كىبىراتان وان باݢيان تىري مىلؤي لىبيه ڤاراق ݢاسان فرىڽك سيناترا.
كتيك ددفينيسيكن سابڬاي كوميتمن توڬس، حال ڠينا جوا باهوبوڠن وان كينيرجا، والاوڤون ڤد تيڠكت نڠ لابيه رنده درڤد كوهيسي سابڬاي داي تاريق.
کتيک دڤاکاي ڬاسن مندفينيسيكن سبواه فوڠسي، دوماءنڽ كادا بݢيتو دباتسي۔
ڤاس ستروكتور ماتماتيكا اداله موديل نڠ باءيق دريڽ فينومينا ڽات، ڤنالارن ماتيماتيس كاو دڤاكاي ڬسن ممبريكن واوسن اتوا ڤريديقسي تنتڠ عالم.
لآاياه ارسيتىكتور مؤدىرن ڤارتاما كالي ديڤراكتيكاكان, نݢيتوه سابواه ݢاراكان اصانت-ݢرادى لاوان لانداسان مؤرال, فيلؤسؤفيس, وان كاينداهان.
رحات متسي ترجادي، بوهنڽ كاو ماوبه ڤرودوق متن سابوتيڠ ڬن، اتوا منچڬه ڬن باڤوڠسي، اتوا كادا بايسي ڤڠاروح.
رحات لاڬي كادا د دالم سل نڠ تاينڤكسي اتوا رحاتن ڤاروسس ماڠينڤكسي سل، ۏيروس اد دالم روڤا ڤرتيكل ايندڤندن، اتوا ۏيرياون، تاديري متن ماتيري ڬينتيق ﴿د ن ا اتوا ر ن ا﴾، اسا لاڤيسن ڤروتيئن نڠ دكياو كڤسيد، وان دالم بابقاڤ كاسوس سلوبوڠ لوار متن ليڤيد.
رحات اورڬانيسمى هيتيروزيڬوت دالم سواتو ڬن، رنچق اسا الل دسمبت دومينن لنتارا كواليتاسڽ مندوميناسي فينوتيڤي اورڬانيسمى، لماون الل لاينڽ دسمبت ريسيسيڤ لنترن كواليتاسڽ سوروت وان كادا تايتيهي.
ڤاس ڬاي ڤاميليه ڠيتو كاديدا اتاو لاماه، جومله الل رنچقڽ لاجو كعةاس اتوا كابوه ڤد ساتياڤ ڬينراسي نڠ بهاسيل كران الل ڠيتو سوبجيك چونتوه نڠ ساله.
كتيك ڤربودقن دهاڤوس د ڤرانچيس ڤد تاهون ١٨٤٨، سوچيايتي دتيڠڬالقن.
ڤاس متسي سامچم تو مهاسيلاكن كاچوچوكان نڠ لابيه تيڠڬي، سلك سا عالم مندوكوڠ فينوتيڤي ڠينا وان چيري هاڽر ماڽبر دالم ڤوڤولسي.
ڤاس کڤولاوان چانري جادي كومونيتس نڠ باديري ساورڠ وقتو ١٩٨٢، سنتا چروذ د تنريفي وان لس ڤلمس د ڬرن چاناريا كادوءاڽ ديبارياكن ستاتوس ايبو کوتا۔
وقتو نورمن مڽارڠ ارلندي، سكوتلندي، وان والس د ابد ك-١١ وان ك-١٢، ڤاموكيمن ناݢارا ڠيتوه باراتاي ديتيڠڬالي لاون اورڠ دوسون، ڤونداسي كوتاڽ رنچق ديسمبوڠاكن لاون سابوءه ايستان۔
ڤاس ڤراسستي دتابوق اولڠ تاهون ١٩٢٥، باريسن تيك س توليسن نڠ ماروجوق خاف دكوياقي لاون دهنچوركن.
کتيک كوفيسين امڤون بيلڠن بولت، بيلڠن راسيونل اتاوا بيدڠ ترباتس، اد الݢوريتما ڬاسن مڠوجي ايردوكس وان ڬاسن مهيتوڠ فكتوريساسي منجادي ڤولينوميال نڠ كادا کاوا ديردوكس (ليهت فكتوريساسي ڤولينوميال)۔
کتيک دوماءين وان كودوماءن اداله هيمڤونن بيلڠن ريل، ماسيڠ-ماسيڠ ڤاسڠن ترسبوت کاوا دأڠݢڤ سباݢاي کوءوردينت چرترسين دري سبواه تيتيق د ڤساوت۔
ڤاس لوݢاريتما دري سواتو ۏاريابل اچق بردستريبوسي نورمل، مک ۏاريابل ايت دسمبت بردستريبوسي لوڬ-نورمل۔
ڤاس هسيل ينتي لىبيه رينڠ ديبانديڠكن بىسي, ىنىرݢي بياساڽ ديڤاچول اكن; ڤاس ينتي لىبيه صىرت ديبانديڠ بىسي, ىنىݢي بياساڽ ديسىرڤ.
ڤاس اڬاما-اڬاما تراديسيونل كادا کاوا مڠاتسي ماساله-ماساله بارو، مک مونچولله اڬاما-اڬاما بارو.
ثاات باڤارݢيان كى ةيمور اتاوا بارات, هانيا دي کهاتوليستيوا سىسىؤرانݢ كاوا مىمڤىرتاهانكان ةيمور اتاوا بارات لاوان بىرجالان لوروس (تانڤا ڤارلو مىنݢاراهاكان).
ڤاس دوا مؤنؤساكريد كي ݢلوكؤسا وان فروكتؤسا ديهوبوڠاكن بارساما, يڽ كو مامبانتوك ديساكريدا ناڠ سوكرؤسا.
ڤابيلاڽ دڤاکاي تنڤا سارت، ايستيله ݢاريس لينتڠ ماروجوق ك ݢاريس لينتڠ ڬودتك۔
ستياڤ كالي بيكومونيكاسي تنتڠ ڤرسنتاسي، ڤنتيڠ ڬسن مننتوكن اڤ ايت ريلاتيف ﴿ياايت، براڤ توتل نڠ سسواي لاون ١٠٠%﴾.
بنتوق كايڤ كادا لاڬي بابانتوق ڤرساڬي تاڤي جادي بابانتوق ڤوليڬونل اتوا سيليندريس.
سىداڠكن يلمو كؤمونيكسي بافؤكوس ڤاد چارا وراڠ باكؤمونيكسي, بايك يتو ديمىدياسي اتاو تيداك, ستودي مىديا چنداروڠ مامڤارسىمڤيت كؤمونيكسي جدي كؤمونيكسي ناڠ هڽ ديمىدياسي.
والاوڤون وجود كهادوڤن ايدياچاران ڤين ڤريميتيف وان كادا موده ڬسن دماسوقاكن ك دالم كلومڤوك موديرن مان ڤون، ڤاس ديۏيسي موديرن چمبريان ڤاليڠ اخير نڠ سوده اد.
نته مالالوء سابوءه ݢاريس ايقوءيڤوتنسيل ماواكيلاكن ڤوتينسي نڠ ناءيق اتاوا تورون ديسمڤولاكن ماتن لبل ڤاروباهن۔
اڤاكه ساتياڤ الين باكوان اتوا باموسوه ديتنتواكن فيتور هالوس تاڤي بوهن ڤسرتا كادا دڤدهي اڤ ايت.
ايتنيسيتس نه کاوا دسمبت ممنوهي شرط سباݢاي بودايا اونيۏرسل ترݢنتوڠ لاون ارت نڠ دڤاکاي تڤت که كاد۔
َاڤاكاه باربانتوك بؤلا اتاوا ىليڤس, ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ نانݢ ديباهاس تاتاڤ هاجا بارلاكو تانڤا كاهيلانݢان كىومومان.
اڤاكاه جاواباننيا مامباريكان ڤانݢاتاهوان تىرݢانتونݢ وان ورانݢ نانݢ ماناداڤات ينفؤرماسي.
بيار ليوات ڤمباڬين که اتاو ڤڠݢابوڠن ايتنس نڠ تڤيسه ڤمبنتوکن ايتنس توه د سمبت ايتنوڬنسيس۔
سڤيسيايس مان نڠ دتوڬساكن ڬسن سابوه ڬينوس نڠ اڬق ساكهندقڽ هاج.
كلؤ ادم سميته مناكناكن ڤرؤدوكسي ڤانداڤاتن, ماك دفيد ريچردؤ (١٨١٧) بافؤكوس ڤاد ديستريبوسي ڤانداڤاتن دي انتر ڤاميليك تناه, ڤاكىرج, وان كڤيتليس.
ڤاس کاتىدرال ڤىرانچيس ماناکاناکان ڤادا کىتينععيان فاساد، کاتىدرال إنععريس، نانع کهوسوسنيا دي اوالءاوال عوتهيچ، رانچاکنيا ماناکاناکان ڤادا کىلىباران.
سمنتارا ڤيثاڬوراس دان امڤيدوقليس مهوبوڠكن بوهنڽ نڠ مڽاتاكن ديري كبيجقسنأن دڠن ستاتوس بوهنڽ نڠ دالهاما الهي، بوهنڽ منچوبا مڠاجر اتاو مندوروڠ مأنسي ڬسن منچاري كبنرن تنتڠ رياليتاس عالمي —ڤيثاڬوراس ملالوءي ماتماتيكا دان ڬيوميتري دان امڤيدوقليس ملالوءي ڤاڤرن ڤڠالمن.
ڤاس ڤنوليس روماوي كادا کونسيستن مميسه اورڠ-ورڠ بباهاسا چلتچ، اتاو ممڤرلاکوکن اورڠ-ورڠ جرمانق سباݢاي نام سواتو بڠسا، ارت هاڽر ڠينه، لاون ماكاي بهاس جرمانق سباݢاي کريتيريا اوتام، ممهمي اورڠ جرمن سباݢاي سواتو بڠسا اتاو بڠسا لاون ايدنتيتس کلومڤوق نڠ ستابيل۔ ديهوبوڠ اکن ک بهاس.
واياه ضري ليتىل وؤردس ماولاه كاونتوڠان دي بؤكس ؤفيس, لىتس دىنس يالاه سابوتيڠ كاݢاݢالان فينانسيال.
سمنتارا زينوفانيس اداله ڤسيميس تنتڠ كممڤوان مأنسي ڬسن منچاڤأي ڤڠتاهوان، ينيا ڤرچاي جوا ڤد كماجوان برتاهڤ ملالوءي ڤميكيرن كريتيس.
سامنتارا كستيل دڬوناكن ڬسن ڤرتاهنن وان ڬسن مڠنداليكن ڤرڬاراكن ڤاسوكن ڤارڠ، د تانه سوچي بابقاڤ ڤوسيسي ستراتيڬيس اوتام دبياراكن كادا دبينتيڠي.
واياه ماڠݢانتي كىرىتا دي بؤستؤن, سابوتيڠ ناڤي بابؤرݢؤل ديلاڤؤراكان ماناكون روكو لاوا بؤݢارت.
والاو دواڠݢاڤ كد بىرݢون ون بوهن تىنتر كؤنفىنسيؤنال, سىنجت ماچام يتو مانيمبيلكن كىكهوتيرن ؤلىهڽ تىرؤريسمى نوكلير.
رحات اورڬانيسمى هاڤلويد هيڠڬن بايسي سابوتيڠ سالينن متن ساتياڤ كروموسوم، كابڽقان ساتوا وان باڽق تومبوهن ماروڤاكن ديڤلواد، مڠندوڠ دوا متن ساتياڤ كروموسوم وان دوا سالينن متن ساتياڤ ڬن.
مسكيڤون سجاره مڠاكوي ڤران ڤڠالمن جوا، بربيدا دري امڤيريس دڠن براسومسي باهووا داتا سينسوريس كادا كاو دڤاهمي تنڤا ممڤرتيمبڠكن كادأن سجاره دان بوديا د مان ڤڠامتن دلاكوكن.
ڤهاداڠن باڽق دري ڤنداڠن-ڤنداڠن نڠ اصلڽ دري اݢام، تتاكونن نڠ دياجوءاكن اوليه كلونيڠ جوا هاروس ديهاراڤي اوليه ڤندڠن سكولر.
هاڽ ببرڤ ڬمو هاج نڠ ديباري ايذين ڬاسن بوديداي د ڬمو نڠ هوده دبوليهکن ساڬن امڤور لاون موله.
سامنتارا ڤتاني ڤوست روسيا بݢان ديسابوءه دوسون ديساكيتر رومه بڠساون، سابوءه كالوءرڬ چوسسچق رنچق بݢان دڤ ڤاهومأننڽ ساورڠ، ديكيياو خكوتور۔
رحاتن بوهن ڤنليتي ممڤارقتكاكن تيهنئ هوسوس ڬسن بيولوڬي موليكولر، ڠيتو عموم ڬسن مڠڬابوڠاكن ڠينا لاون ميتودي متن ڬينتيكا وان بيوكيميا.
رحات بوهن علمووان كادا ساللو ساتوجو ڤاسل كاي اڤ مڠكلاسيڤيكاسياكن اورڬانيسمى، فيلوڬينتيق موليكولر، نڠ مامقاي اوروتن د ن ا ڬسن داتا، سوده ممباوا باڽق ريۏيسي هاڽر د ساڤنجڠ ڬاريس ايۏولوسي وان كاموڠكينن لنجوت تاروس مڠڬويڽ.
ثىمىنتارا ستروكتور سىكولىر جىلاس بايسي ڤانݢاروه نانݢ لابيه ݢانال كا ڤاركامبانݢان ارسيتىكتور مؤدىرن, باباراڤا چؤنتؤه ارسيتىكتور نانݢ بايك بانار كاوا ديتاموي دي بانݢونان كااݢاماان اباد كا-٢٠.
ثامانتارا ساباݢيان باندا كاراميك ديانݢݢاڤ سىني روڤا, لاوان ساباݢيان جوا ديانݢݢاڤ باندا سىني دىكؤراتيف, يندوستري, اتاوا تىراڤان.
سامنتارا نڠ اول باڽق بيسي مسسا، لوكاسي، كاچاڤتن، بنتوق، اوكورن، لاون اتريبوت فيسيق نڠ لاينڽ، ايت كاديدا بيسي كاراقتريستيق فينومينا مينتل.
مسكيڤون توجوان بوهن ڤيررهونيس يتاو ڤنچڤاين عطرازيا، ستله ارچسيلاوس بوهن اكاديميسي يڠ سكيڤتيس كادا ممڤرتاهنكن عطرازيا سباڬاي توجوان اوتام.
والاوڤون اد باڽق جنيس ارسيڤ، سينسوس ڤڠارسيڤن نڠ تاهڽر د اميريك سريكت ماڠيدنتيفيكاسي ليما جنيس اوتام: اكادميك، بيسنيس (ڬسن ڤروفيت)، ڤامرينته، نيرلابا، وان لاينڽ.
سامنتارا اد ساڤليه بوقتي اركيولوڬ نڠ مانونجوككن چيچن اثا سمڤت دڤوڠوت لاون دجاتو، اد بوقتي نڠ لابيه ڬانل ڤد ايت كادا موڠكين بوهن ماي، ڤاليڠ كادا٢ موڠكين ڤاس چيچن اثا ماسيه اكتيڤ د تاڠه ڤركوتأن.
سامنتارا اين چوكوڤ ڬسن كستيل هاڽر، ستروكتور يڠ سوده اد سبلومڽ هاروس كاو مانموقن چارا ڬسن معتاسي سارڠن مريام.
سياڤا ايتنوڬرافرڽ باکل ساڠت برکاءيتن لاون اڤ نڠ اڽ توليس، كارنا تياڤ ڤنليتي دڤڠاروهي لاون ڤيكيرنڽ سورڠ.
كناڤ بوهنڽ نڠ بيڬاوي دالم ڤڠمبڠن بڬيتو برسديا مابايكن سجاره دان ڤلاجرن نڠ موڠكين دتاورعان؟
كاناڤ اورڠ نڠ كادا دڤاتوهي - نڠ ميسکين، نڠ کورڠ ممڤو، نڠ تاڤيسه - رنچق لابه ماءيله هيدوڤ ديباوه كونديسي نڠ موچاي د رومه ڤيتق درڤد مأاتور كاسيهاتن وان كاتاناڠن کوتا نڠ هالوس اتاو سوبديۏيسي باراسه اتس ڤمباڠونن سم-دوسون؟
مالواسڽ ڤاڠݢوناان سيركويت تىرڤادو ڤادا كوارتل ڤىاكهيرن اباد كى-٢٠ ديساتواكن لاوان ساتىليت كؤمونيكسي مىولاه رىفؤلوسي دالام تىكنؤلؤݢي ينفؤرماسي لاوان مونچولڽ ينتىرنىت ݢلؤبال لاوان كؤمڤوتسي مؤبيلى تماسوك سمارتڤهؤنى.
ويلليام اي. چوننوللي: مندانيءا مڠنالكن فيلصفات ڤوستموديرن ك دالم تيوري ڤوليتيك، دان ممڤروموسيكن تيوري-تيوري بارو ڤلوراليسمى دان ديموكراسي يڠ مرسهكن.
ويلليم موررس داۏس (١٨٥٠-١٩٣٤) - ابه ڬيوڬراڤي امريك وان ڤانامو سكيلوس ايروس۔
ويلسؤن ماڽتاكن باهوا يڽ كادا ڤارناه باماكسود ماارتيكان اڤا ناڠ ساهاروسڽ تارجادي, تاڤي هاڽ اڤا ناڠ مانجادي ماسالاهڽ.
لاون ١٦ جوتا ۏيترن نڠ کاوا دڤيليه، كاسمڤاتن مانوكر سابوءه رومه جادي لڠسوڠ ديتاڠن۔
لاون کماجوان رکاياس ڬنتك، بكتر-بكتري اين هوده ديولاهي ڬاسن منيڠكاتاكن کممڤوان لاون ملوءاسي جڠکاون اينڠ.
لاوان بارايت ڤىرسياڤان ناڠ رامڤوڠ, ڤاراكامان سابوجورڽا باجالان لاكاس, ماهىمات ڤاڠالواران.
لاون ساديكيت ڤڠاچوالين، ساتوا ماكن باهن اورڬانيق، بانڤاس وان اوكسيڬن، كاو باڬرق، كاو بأناكن، وان تومبوه متن بولا سل نڠ باروڠڬ، بلاستولا، رحات ڤركمبڠن امبرياو.
دڠن کبيساءن ساڬن مركاياسا ڬنتيك مانسي واياهيني موڠکين اد كڬاءيرن ايتس تنتڠ سجاءوه اڤ تيکنولوݢي نڠ اين هاروس ديجاوه اکن، اتاو كاياڤ امون دݢوناکن سام سکالي.
دىڠان ڤىنيڠكاتان دي دمىنسيؤناليتاس, ڤىنيڠكاتن ڤىربانديڠان دي باݢيان اتس-سامڤاي كى-ايسي دي ايتيهي بانار.
لاون ڤركمباڠن مسين اواڤ نڠ بتكانن تيڠݢي، راسيو داي ڤدا بارت مسين اواڤ موله كاڤل اواڤ نڠ موده لاون لوكوموتيف جادي موڠکين.
لاون اينتڬراسي ڤامولأن ابد كا-٢٠ متن ايۏولوسي لاون حكوم مندل ڤاسل ڤاواريثن، نڠ دسمبت سينتيسيس مديرين، بوهن علمووان عمومڽ مانريما سلك سا عالم.
كچوالي باڽو, هامڤير باراتان مؤلىكول ناڠ ماڽوسون ساتياڤ ؤرݢانيسمى مىڠاندوڠ كربؤن.
لاون ڤامهمن موليكولر نڠ هاڽر دتماوا ڤاسل ڤاواريثن منچوڠو الله لادقن ڤانليتيان.
دڠن كموڠكينن ڤڠچوالين دري اۏيچننا دان اۏيرروايس، ڤميكير ابد ڤرتڠهن كادا ماڠڬڤ لالو باهووا ديريڽ فيلسوف: باڬي بوبوهنڽ تو فيلسوف اداله ڤنوليس ڤاڬن كونو نڠ كاي ڤلاتو دان اريستوتيليس.
ڤاس چونݢولنيا اݢاما کريسىن وان إسلام, بانونان كااݢاماان ماݢين جادي ڤوسات بايباداه, بادؤا وان مىديتاسي.
دڠن ڤرباءيقن ڠينى، الڬوريتم كادا ڤرنه ممبوتوهكن لڠكه لبيه دري ليما كالي جومله ديڬيت ﴿باسيس ١٠﴾ دري بيلڠن بولت نڠ لبيه هالوس.
ماكاي تيکنولوݢي ڠينه، ڤرتاڽاءن کقرابتن مونچول تنتڠ اڤ بداڽ انتارا کترکاءيتن بيولوڬس لاون ڬنتك، سولڽ ڤڠݢنتي کحاميلن کاوا مڽدياکن ليڠکوڠن بيولوڬس ڬاسن چالون بايي تاڤي ايکتن ڬنتكڽ تتڤ لاون ڤيهق کتيݢ.
د ايروڤا، تنتاڠن ايكونومي وان ميليتر منچيڤتاكن سيستيم نڬارا بڠسا، وان ڤڠالومڤوكن ايتنو-ليڠڬوءيستيك مولاي ماڠيدنتيفيكاسي ديريڽ سباڬاي ناڬارا نڠ بربيدا وان اسڤيرسي اوتونومي بوديا وان ڤوليتيك.
دالام نز, بوهان انݢݢؤتا نازيلا ڤابيلا مامڤارؤلىه كادودوكان ڤرؤفىسيؤنال, كاوا مانݢݢوناكان ݢىلار ارسيتىك لانسكاڤ نانݢ تىردافتار نازيلا.
ددالم سابوه ڤوهون، ساتياڤ كالومڤوك سڤيسيايس نڠ ديديساءين لاون ڠرن اداله سابوه تاكسون (چونتوهڽ، مأنسي، ڤريمات، ماماليا، اتوا ۏرتبراتا) وان سابوه تاكسون نڠ بايسي ساموا جورياتڽ نڠ تومبوه اداله سابوه قلييد، سابليكڽ دڤينندوي سابڬاي سابوه تاكسون مونوفيليتيق.
دالم ساڤولوه هاج ڤيڠݢيرن کوتا مانيڠكت درستس اوكورنڽ۔
دالم ككرابتن ايكم بيسين دوا كلوارڬ نڠ بلاينن.
ظالام يلمو سؤسيال, ىكؤنؤم بودايا مانونجوكاكان كاياڤا باماين صيدىؤ ݢامى توه كؤندوسيف ݢاسان كايكوتسىرتاان دالام بانتوك سىني نانݢ لابيه تراديسؤنال وان ڤراكتيك بودايا, نانݢ مانونجوكاكان سالينݢ مالانݢكاڤي انتارا صيدىؤ ݢامى وان سىني.
دلام سؤسيؤبيؤلؤݢي, ڤاريلاكو سؤسيال ڤارتاما كالي ديجىلاساكن ساباݢاي هيڤؤتىسيس سؤسيؤبيؤلؤݢيس دىڠن ماناموكان ستراتىݢي ستابيل ىفؤلوسيؤنىر ناڠ ساسواي وان ڤاريلاكو ناڠ دياماتي.
د حال نيوروبياولوڬي،باڽق بانر سوبديسيڤلين يڠ بروبوڠن انتارا كادأن دان ڤروسيس مينتل دان فيسيق: نيوروفيسيولوڬي سينسوريق ممندڠي هوبوڠن ڤروسيس ڤرسيڤسي نون ستيمولاسي.
دي دالام ديستريك-ديستريك يني ادا ادمينيستراتؤر نانݢ ديانݢكات ؤلىه ڤامارينتاه, سىباݢاي يمبالاننيا, ينيا هاروس مامڤارتاهاناكان كاساتيااننيا كاڤادا ڤامارينتاه ينتىرنال وتاما.
د اريا اين، بهاسنڽ تامسوك: كااصليان كات نڠ سام، سومبر ارتيڽ تو سورڠ، ڤامهمن كيت اكن ارتي، لاون كااصليان باهن (تاكونن صبراڤ باارتي سابن باڬين بهاس نڠ تاديري دري بهاڬين نڠ هالوس، لاون كايڤا ارتي بارتءن تو دأمبيل دري ارتي ماسيڠ٢ بهاڬينڽ).
تنڤا موديل ستاتيستيك نڠ منچارميناكن ڤڠاچاكن أوبجيكتيف، اناليسيس ستاتيستيك بيڬانتوڠ ڤد موديل سوبجيكتيف.
تانڤا مؤدال سؤسيال دي بيدانݢ ڤانديديكان, ݢورو وان ورانݢ توها نانݢ باڤاران دالام ڤامبالاجاران سيسوا, باهوا دامڤاك سيݢنيفيكان ڤادا ڤامبالاجاران اكادىميك اناكنيا كاوا دياندالاكان داري فاكتؤر-فاكتير نݢيني.
ووايسي ممباڬي ڤروكارياوتا (سابلومڽ ديقلسايڤيكاسياكن سابڬاي كيڠدوم مونيرا) جادي دوا كالومڤوك، نڠ دكياو يوبقتيريا وان اركاايبقتيريا، مانقناكن باهووا اد باڽق ڤربيدان ڬينتيق انتارا كادوا كالومڤوك ڠينا كاي انتارا بوهنڽ وان بارتءن يوكريوتا.
بابينيان لابيه چاندارونݢ ماؤرݢانيسير ديرينيا وان چارا نانݢ كادا تالالو هيىراركيس وان بافؤكوس كا ڤانچيڤتاان كؤنسىنسوس.
بوبوهن بينينڽ مڠومڤولاكن بواه، بيري، اومبي-ومبين، باواڠ سمق، لاون باهن تانمن لاءنڽ ڬاسن ماکن بند.
ساجره وانيت: ساجره سوال بينيان سابݢاي مانوسيا
بڬاوي لاون هوءل ڤولينوميال عموم احيرڽ ماروجوق ڤد تورما داسر الجبر، نڠ مانونجوق اکن بهوا دڠن بيلڠن کومڤليک‌س، اد سولوسي ڬاسن ستياڤ ڤرساماءن ڤولينوميال دراجت ساتو اتاوا لبيه تيڠݢي۔
ڤاڬواي نڠ ماوروس جنيس ارسيڤ ڠينا بايسي كومبيناسي ڤالتيهن وان تيڠكتن، باءيق دري لاتر بلاكڠ علمو سجاره اتوا علمو ڤرڤوستاكان.
باڬاوي مالالوء ڤرباتاسن – مامنڤأاتاكن كاڬياتن باتس-لالو نڠ باڤوتنس ڬاسن مانيڠكاتاكن كأامانن واده بݢان د هورن تانه کاريڠ افريکا۔
ڤارڠ دنيا ا ماڽباڤاكن رونتوهڽ امڤات كاراجأن – اوستريا-هوڠاريا، كاكعيسىرن جرمان، كاكعيسىرن اوتتومان، وان كاكعيسىرن روسيا – وان مالمهڽ ايڠڬريس وان ڤرانچيس.
لآريݢهت تاڤويتيس وان تىݢاس بانار مامڤارتاهاناكان ڤاندانݢان سىنيمان كرىاتيف ساباݢاي جىنيوس نانݢ تالاين.
بودايا منوليس کاوا ممبنتو ممباوا ڤراوبهن انتروڤولوڬ اتاو ايتنوڬرافس نڠ رنچق ديڬمبر اکن ڤوستمودرن، رفلكسف، سستر، دكونستروكتف، اتاو ڤوستستروكتورل، د مان توليسن کاوا منولوڠ ميتيهي ايڤستمق لاون کسوليتن ڤوليتيک نڠ ديليهت اوليه باڽق ڤركتيسي سباݢاي ريڤريسينتاسي لاون ڤرکتيک ايتنوݢرافي نڠ مهاور۔
زينوفانيس مڠاجوكن جوا كريتيك ترهادڤ اڬام انتروڤومورفيس دڠن مننداسكن سچارا راسيونل كتيدقسلارسن ڬمبر بوبوهن ديوا دالم اڬام ڤوڤولر يوناني.
زينوفانيس جوا ممبريكن ڤنجلسن ناتوراليستيق تنتڠ فينومينا سڤرتي ماتهاري، ڤلاڠي دان اڤي ست. ايلمو.
زينوفانيس دكنل كارنا كريتيكانڽ تنتڠ انتروڤومورفيسمى بوهن ديوا.
زينوفانيس منتاڤكن تيڬ شرط باڬي توهن: سيدين هاروس منجادي باءيق، ڬايب دان كادا مڽروڤأي مأنسي دالم ڤنمڤيلن، يڠ بيسي دمڤق ڬانل ترهادڤ ڤميكيرن كاڬامأن بارت.
ياماتؤ ٣٩٥٠٠٠, مىتىؤريت ڤاليڠ ݢؤنؤل كىدوا داري مارس, دي تمواكن دي بومي ڤادا تهون ٠٠٠٢.
بتهاون-تاهون ستله سيدين بدوا امڤيهن، مورينو مماءيناكن مينت چينتاڽ د ڤيليم تيه نيڬهت اوف تيه فوللوويڠ داي.
تاڬل ريڤرودوك سا سيكسوال ماروڤاكن چارا ريڤرودوك سا نڠ تاوموم د انتارا اييوكارياوتا وان اورڬانيسمى مولتيسيلولير.
ايواق ذبرا اداله اورڬانسم موديل ڬاسن ڤروسسن ڤرکمبڠن، رڬنراس، ڬنتق کلاکوان، ميکانيسمى ڤڽاکيت دان تس كرچونن.
زينو دان مليسسوس مانروساكنن ڤيكيرن ڤرمنيديس تنتڠ كوسمولوڬي.
كمودين، زينو دري كيتياوم مڠدڤتاسي ايتيكا سينيسمى ڬسن مڠارتيكولسايكن ستواچيسمى.
ڤارادوک‌س ذنو تنتڠ اچهللس وان كور-كورا مڠڬمبر اکن صفة كونترا-نتوءيتف دري جومله كادا تباتس اين: اچهللس مڽاساهي كور-كور، تتاڤي ڤاس اڽ سمڤاي ک ڤوسيسي كور-كورا د اول ڤرلومبأن، كور-كورا سوده سمڤاي ڤوسيسي کدوا؛ ڤاس اڽ سمڤاي ک ڤوسيسي کدوا اين، كور-كورا سوده سمڤاي د ڤوسيسي کتيݢ، وان ساتاروسڽ۔
نول: سجق نول اداله ايدينتيتس نڠ اديتيف، منمبهكن نول اداله سيڤيلي.
زهانݢ, ب., سىمىنؤف, ا., فؤس, م. دان فىيجيلاينىن, ج. (٢٠١٤).
ىميلى دوركهىيم ماڠݢامباراكن انالؤݢي انتارا سيستىم بيؤلؤݢيس وان سؤسيال ناڠ ديڤؤڤولىراركن ؤلىه هىربىرت سڤىنچىر وان ناڠ لايڽ, يڽ مامڤىركانالاكان ݢاݢاسان باهوا بارباݢاي ينستيتوسي وان ڤراكتيك سؤسيال باڤاران دالام ماماستياكن ينتىݢراسي فڠسيؤنال ماشاراكت مالالوي اسيميلاسي باݢيان-باݢيان ناڠ باىراݢام مانجادي ساتو كىساتوان وان كىسىلوروهان ياڠ بىرىڤرؤفوكسي سىنديري.
φ، اتوا في﴾ سابوه تيتيق د ڤرموكأن بومي اداله سيسي انتارا لمڤڠ هتاوليستيوا وان ڬاريس لوروڽ نڠ مالالوءي ساڤنجڠ تتيق ڠيتو وان ساڤنجڠ ﴿اتاو ڤارق﴾ ڤوست بومي.
-12 ڤلواسن تورما كرونچكر-وبر ڤد ايكستنس ابلين دري بيلڠن راسيونل ک بيدڠ داسر اڤ ڤون۔
